## 【终版】央华戏剧加餐.MP3



关于戏剧的要素，有许多种描述：

如，莫言在讲述自己的戏剧写作时提到的要素体系是：戏剧冲突和矛盾、人物语言、剧场说明，似乎意在强调语言。

俄罗斯戏剧家梅耶荷德提出由编剧、导演、演员、观众构成的剧场艺术要素，似乎是在强调对观众作用的重新发现。

美国戏剧家罗伯特·科恩的一个描述使我深受启发，他认为一个好剧本要具备七个要素：“可信并且引人入胜，可说性、可演性和流畅性，丰富性，人物塑造的深度，严肃性和相关性，集中、洗练和强烈，赞美”。击中我的是最后的那个“赞美”，它提示我去观察：为什么那些描写冷酷无情世界、那些用精彩技巧呈现“五彩斑斓的黑”的作品会让人觉得远远不够？

那么，是什么在支撑这种赞美？

赞美是按照被灌输的理念去说好话吗？当然不是，言不由衷的赞美是双重侮辱。

王可然的戏剧观里有一个关键因素是“真”——这个真是人最本质的行动依据，它容不得半点虚饰和遮蔽。

那么，对不可见之物的赞美符合这个“真”吗？拥有不同信仰的人，可能分享共同的真，建立共同的赞美吗。这似乎是可能的，我们在人类各个文明中的伟大文学艺术里见证过。

我这里引入的一个比喻是“天钩”，尝试和你探讨这种不一定能准确描述的感受。



01:47 剧作家莫言的戏剧创作要素

04:38 戏剧家罗伯特·科恩的剧本七要素

05:45 “赞美”与“天钩”

10:34 王可然的戏剧创作观

18:17 再来聊聊戏剧《鳄鱼》





### 划重点

 1. 剧作家莫言在讲述自己的戏剧写作时提到的三个要素是：戏剧冲突和矛盾、人物语言、剧场说明。

 2. 两个人真正的交流，究竟是在不停地说话，还是发生在一句话同时打中了两个人之后的沉默呢？恋爱里最好的体验，究竟是那种互诉衷肠式的表白，还是表白完成之后的对视？

 3. 美国戏剧家罗伯特·科恩认为，一个好剧本要具备七个要素：“可信并且引人入胜，可说性、可演性和流畅性，丰富性，人物塑造的深度，严肃性和相关性，集中、洗练和强烈，赞美”。

 4. 戏剧，有的时候是把我们对于生活的感受，用一种集中而又洗练、强烈的方式组织起来，一次性给你。这一拳打到你的身上，你才能够感受到过去那些被忽视的存在。

 5. 戏剧的“赞美”很重要。这个“赞美”，不是强行地给一台剧安排一个所谓的光明的结尾，那是连自己都不相信的东西。我借用一个词来比喻它——“天钩”——就是从天上坠下来的一个钩子。在一个严肃的、想象的行动里，我们经常看到有理想的人、好人犯错。这会让你觉得既怜悯又恐惧，因为我们自己也会这样，我们自己哪怕做到最好，也难免会这样，这就是悲剧的感觉。而你会有这种悲剧的感觉，是因为我前面所说的那个“天钩”，它把你钩进了你不可见的黑暗里。

 6. 登山是享受痛苦的艺术。你只有用身体感知这七个字，你才算是真正入门登山运动。

 7. 在王可然的戏剧理论里，戏剧的行动中间首先有一个关键词就是“真”。但是你一旦把这个“真”和“真、善、美”联系到一起的时候，你会把它理解成某种价值表述，而王可然认为，这个“真”是我们生命里最本质的行动力，在那个时候人对于价值的感受、判断和思考还没有出现，是人在当下的环境里存在的直接依据。

 8. 当你去面对“真”的时候，要以“真”为前提去行动的时候，你是没有机会去遮蔽、去展示训练过的东西的。

 9. 登山，会逼迫着一个人真诚。你的任何一个动作都不能对自己撒谎。

 10. 当一个人能够回答“你好吗”这个问题的时候，他一定要解决好多东西，才能够诚恳地说出“我很好，你好吗？”。



1. “赞美”与“天钩”

我突然发现，戏剧的“赞美”很重要。这个“赞美”，不是强行地给一台剧安排一个所谓的光明的结尾，那是连自己都不相信的东西。“赞美”在戏剧里，有的时候本身是不出现的。

不妨借用我非常喜爱的一位美国小说家奥康纳的话，她是一个虔诚的天主教徒。她说，（我的小说）去观察最糟糕的事物，只不过是对上帝的一种信任。这种信任是一种宗教体验。我作为一个不可知论者，可以做一个其它的比喻。在哲学里面，这个比喻好像不是什么褒义词，但是我觉得这个比喻的意象在艺术里完全成立。因为有时候同一个意象，在不同的领域里，它的价值不一样。

我的这个比喻，或者说借用的这个词，称之为“天钩”，就是从天上坠下来的一个钩子。怎么理解呢？

你可以设想一下，咱们开始一段旅程的时候，往往有两种方法。一种是传统的、古人的方法，也可以说是喜剧的方法，就是咱们的车灯照到哪儿，眼睛能看到哪儿，咱们就往哪儿走，但是我们不预设这段路程最终要去往哪里，于是人在这个过程里，往往会做一些无目的的、好笑的事情，这就是一出喜剧。

另外一种是严肃的、目的端正的行动。今天说目的端正你可能不觉得稀奇，它有相当的价值，也有相当的可靠性，因为我们有导航了嘛。可是在古代，没有导航，你真的知道你去的那个地方是哪儿吗？也就是说，那种目的感其实是想象出来的，但它同时又是严肃的，而在这个严肃的、想象的行动里，我们经常看到有理想的人、好人犯错。这会让你觉得既怜悯又恐惧，因为我们自己也会这样，我们自己哪怕做到最好，也难免会这样，这就是悲剧的感觉。而你会有这种悲剧的感觉，是因为我前面所说的那个“天钩”，它把你钩进了你不可见的黑暗里。

总结来说，严肃的行动，想象出来的美好的世界，然后又无法达成，这是悲剧。而喜剧之所以复杂，是因为它只能看见眼前的那些好像没有价值的、没有目的的行为。

我再稍微提一下，“天钩”这个意象是从哪里来的。有一位今年去世的非常重要的美国哲学家、思想家丹尼特，他说自己在哲学领域里做的最重要的一件事情，就是斩断那些预设的、想象出来的哲学天钩。他认为，像“自由意志”这种没有预设的、作为哲学基础的概念，只不过是我们客观的决策机制下产生的一种感受，我们不能把这种感受、这种假设作为思想的出发点或者前提，哲学领域是这么理解的。

但是艺术领域不一样，有的时候你恰恰要迈出那一步，你要先“信”，先在艺术领域里完成纵身一跃。

