## 【终版】吴士宏加餐.MP3



在拜访吴士宏老师的时候，我还请她回答了两组最常见的问题。

第一组是女性最常遇到的问题：

如何对待爱情得失？

如何对待外貌焦虑？

如何对待年龄焦虑？

……

第二组来自有名的普鲁斯特问题，我从中抽取了 8 个：

你最希望拥有哪种才华？

你认为自己最伟大的成就是什么？

你希望以什么样的方式死去？

……

重点是：当被问到“最喜欢女性、男性身上什么品质？”时，士宏老师做了个你绝不能错过的回答。



吴士宏，微软前中国区总裁，企业家教练，得到《教练式领导力》课程主理人



01:07 如何对待爱情得失？

09:55 如何对待外貌焦虑？

15:43 如何对待年龄焦虑？

18:58 良好生活是什么样的？

24:33 你最希望拥有哪种才华？

24:58 你最恐惧的是什么？

25:32 还在世的人里面，你最钦佩的是谁？

26:05 你认为自己最伟大的成就是什么？

27:02 你最喜欢男性身上什么品质？

28:07 你最喜欢女性身上什么品质？

29:09 你看中朋友的什么特点？

30:20 你希望以什么样的方式死去？









### 划重点

 1. 不要自设樊篱，去回避爱情。人活一场，遇到爱情是要投身进去的，害怕受伤害，也会尝不到爱情的美妙之处。但也不要因沉溺于爱情而完全丢失了自己。

 2. 人需要他者，而只有在爱情这个关系里，你能完全地走进他者。爱情是最美好的一种可能性，不要把这个可能性丧失掉。但是我想要一个更具体的描述，是我很喜欢的歌里的一句歌词：“你让我相信有来生”。什么意思呢？就是说爱情对我的伤害太深了，让我觉得自己上辈子是不是欠你了，让我觉得自己下辈子还会记恨你，但这个有来生的感觉，真的是爱情的一个重要的结果。

 3. 相信你是独一无二的，关键是你得活出点“精神境界”来。这个“精神境界”的第一步就是说我挺好的；第二步是说世界挺好的，你跟这个世界是没有矛盾的。

 4. 最喜欢男性、女性身上什么品质？大气。这个大气是以格局论的。

 5. “我轻松愉快地走上大路，我健康，我自由，整个世界展开在我的面前，漫长的黄土道路可引到我想去的地方。从此我不再希求幸福，我自己便是幸福。我想凡是我在路上遇见的我都喜欢，无论谁看到了我，也将爱我。我想我所看到的无论何人都必快乐。从这时候起，我使我自己自由而不受限制，我走到我所愿去的地方，我完全而绝对地主持着我自己。”——《大路之歌》（节选）



### 8个普鲁斯特问题快问快答

贾行家：

第一个问题，你最希望拥有哪种才华？

吴士宏：

艺术才华。比如画画、写字。我这两年，每年年初的时候，会给自己定一个New Year Resolution，每次都说要练字，但一直还没开始，我觉得那是特美的一件事。

贾行家：

第二个问题，你最恐惧的是什么？

吴士宏：

我现在没有太恐惧的事儿。前几年，就是我刚刚过上每天都能快乐的好日子的时候，我有一种深深的对死亡的恐惧。现在就有意识地像是要去做脱敏练习。我就会去想一想，死又会是怎样？如果是这样死，我应该先做好什么样的准备？如果是那样子又会怎样？这脱敏还是有点作用的。

贾行家：

第三个问题，还在世的人里面，你最钦佩的是谁？

吴士宏：

我爸爸不在世了，苏东坡也不在世了，还在世的人呢，那就是我吧。

贾行家：

嗯，好答案。我这个人有点善变，但是我此时此刻最敬佩的人也是你。因为我要是说得那么直接的话，太像一个“渣男”了。但是我说的其实是一个很诚恳的话，起码在我最钦佩的人中间一定有士宏老师。

下一个问题，你认为自己最伟大的成就是什么？

吴士宏：

独立。依靠独自的力量，克服了重度抑郁，其他都不算什么。

贾行家：

当然了，我要稍微打一个小补丁。士宏老师当时不知道自己是这样，所以想到这样的解决方案。但既然我们有精神科，有心理咨询师的话，建议大家还是自己去寻求医生。

下一个问题，你最喜欢男性身上什么品质？

吴士宏：

大气。第二个是博学。

也许有的人是大方，但是格局不够。你看有的人每次都买单结账，也挺爷们的，但是大气是以格局论的。

贾行家：

我其实之前有一回在想这个问题，后来发现我个人最欣赏男性的气质是温柔，这个品质太稀缺了。

吴士宏：

其实大气包含了温柔。

贾行家：

对呀，真正的温柔是能够抵达对方的，不是说我看完什么然后心里难受，就叫温柔。

那下一个问题，你最喜欢女性身上的品质是什么？

吴士宏：

还是大气，然后要有自己。

我越来越喜欢脱不花。我觉得她比我年轻的时候要强很多，她从原来很像我的那种张口不怕伤人的样子，到现在变得越来越细腻。尤其是她把两个女儿也磨练得很好，陪着她们成长、进步。我看着是很羡慕的，但是远远地欣赏一下就可以了。

贾行家：

下一个问题，你看中朋友的什么特点？

吴士宏：

你需要他的时候，他在。

贾行家：

那就说明他要一直关注你，才能随时都在。

吴士宏：

也不一定。但是在你真的需要的时候，咱们不能说招之即来，你得来之能听。

贾行家：

嗯，倾听。

吴士宏：

然后要能听得懂，而不是过来说几句无关紧要的话。这是我自己做了教练之后，我更明白了要怎样去做别人的朋友。不管是做朋友，还是做教练，在对方最重要的时刻，你应该是什么样子的？就是你出现，你倾听。

贾行家：

最后一个问题，你希望以什么样的方式死去？

吴士宏：

安静的，体面的，不要给生者和自己太多打扰和拖累。我觉得那样就是挺圆满的。

贾行家：

在刚才士宏老师说的这个漫长的圆满之前，我和所有的听众，祝您日日都是好个我。

吴士宏：

我今天早上读到一段沃尔特·惠特曼的诗，很喜欢，你让我也朗诵几句。

“我轻松愉快地走上大路，我健康，我自由，整个世界展开在我的面前，漫长的黄土道路可引到我想去的地方。从此我不再希求幸福，我自己便是幸福。我想凡是我在路上遇见的我都喜欢，无论谁看到了我，也将爱我。我想我所看到的无论何人都必快乐。从这时候起，我使我自己自由而不受限制，我走到我所愿去的地方，我完全而绝对地主持着我自己。”——《大路之歌》（节选）

