## 【终版】池晓加餐.MP3



这一期加餐是谈我眼中的池晓和他的教育实践。这种新的学习提供了一种看待教育的可能性，这种可能性通向一种自由感。

对我个人而言，成年之后能幸运地遇上这些勇敢的人、有趣的人、有力量的人，使我得以挣脱从前自以为无可逃离的世界，得以质疑那些貌似坚固的观念，得以重新去做一个有好奇心的人。

本期加餐是在年初和池晓的谈话之后，回顾池晓那些令我印象强烈的观点。其中包括如何在游戏中实现学习目标、如何应对技术变革。

在那些奇招尽出的学习项目背后，有着对于“人是什么”的思考，他认为“什么是真正意义上的成人？就是有社会担当，有公共精神，有能力为自己做选择，并且能够为自己的选择去负责的人。这种人一定不是精神上的巨婴，不是仅仅以消费价值判定人生价值的人……好奇学校的学生一定会经历一段从消费者到创造者的过程。我们培养有底气的人，俗点说，就是不怂的人。”

此前的生活教给我最重要的一点是“怂”会让人失去了什么，会把他扭曲成什么样子。朋友，无论我们多么恐惧，为了生活，要学会去做一个不怂的人。



00:32 关键词一：可能性

03:08 关键词二：自由感

04:22 《奥斯维辛：寂静的城市》

07:16 《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》

09:10 池晓分享给孩子们的内容

10:39 用“玩”去组织学习

14:34 关键词三：人

17:05 关键词四：技术







### 划重点

 1. 我们看到了一种教育的“可能性”，而这个“可能性”并不代表着一种释放的自由，而是让我们找回了一种自由感。

 2. 比丧失自由更可怕的是丧失自由感。

 3. 我们太喜欢谈论苦读，谈论我们为学习付出了多大的艰辛，而学习本身就应该是有乐趣的。

 4. 用“玩”去组织学习的过程中有一个最重要的动作，就是在“玩”的过程中增加一个反思总结的环节，让孩子们在玩得尽兴后立刻进行反思：我在刚才的游戏里观察到了什么，体验到了什么，学习到了什么，我还需要再学习什么。

 5. 如果人生体验能够变成一场游戏，我们的挫折与痛苦变成游戏里的一个关卡，那么好像生活也非常值得去过了。

 6. 什么是真正意义上的成人？就是有社会担当，有公共精神，有能力为自己做选择，并且能够为自己的选择去负责的人。

 7. 我们培养有底气的人，俗点说，就是“不怂的人”。

 8. 创造，就是最硬核的玩耍。

 9. 我们在学习的时候都会问到说“你今天想学点什么”，那么这个问题也可以变成：“你今天想玩点什么”。



池晓：好奇学校培养怎样的人？（摘自钥匙玩校公众号）

一个学校的教学应该围绕教学目标而展开，而教学目标大抵就是我们要培养怎样的学生。

好的教育理念不胜枚举。我做的第一个夏令营，就是用“成为完整的人”作为slogan。好奇学校当然培养完整的人，但哪个有点追求的学校不是如此呢？全人教育的理念其实现在已经得到了相对广泛的普及。那么问题来了，一个完整的人，我们最看重其什么品质呢？

好奇学校的学生，18岁毕业。在法律意义上已经是一个成人了。所以我在春季学期开学的时候说，好奇学校培养的是真正意义上的成人。

什么是真正意义上的成人？就是有社会担当，有公共精神，有能力为自己做选择，并且能够为自己的选择去负责的人。

这种人一定不是精神上的巨婴，不是类人孩，不是仅仅以消费价值判定人生价值的人。所以好奇学校的学生一定会经历一段从消费者到创造者的过程。我们都曾用“好评”“差评”来以自己的好恶来标签化这个世界，但我们终将学会看到不同事物的不同价值，参考着他人的好评或是差评，以自己创造出来的价值来定义自己的价值。

好奇学校的学生在毕业那天将独立去面对那个尚不确定的未来，所以需要具有一定的预见性和判断力。这种预见性来自对世界足够了解，需要大量常识的积累，也需要对变化敏感。而这种判断力来自长期的独立思考训练。我们对未知总是恐惧的，应对这种恐惧，需要应变的能力和勇气。

好奇学校培养有底气的人，俗点说，就是不怂的人。

然而做坏事的人常常也是不怂的，所以好奇学校培养有良知、有底线、有原则、有尊严的人，即使作恶能够获益我们也有所不为。无论时代世道如何，我们的底线是培养健康、正常的人。为美好的时代添砖加瓦，提供一种可能性；在扭曲的时代里有耻于沆瀣一气，不惮于因为正常而变成“出头鸟”。

面对真实的社会，好奇学校要培养有能力解决真实问题的人，而不是在象牙塔里高谈阔论，眼高手低的人。

面对问题的复杂性，好奇学校的学生不能轻言放弃，不解决问题誓不罢休，不做到极致永不满足，我们培养有拼劲的人。

我们热爱自由，但也深知完全的自由并不是什么好东西，基于自律的自由才是真正的自由。好奇学校培养自律的人。

我们知道团结的力量，也知道独立的价值，一个真正意义上的成人，既能够和他人保持良好的关系，和他人相处，沟通合作无碍，又能够和自己保持良好的关系，一个人独处也自得其乐，心安理得。好奇学校培养自洽的人。

好奇学校培养的学生渴望爱情，追求真理，对人类苦难有不可遏制的同情心。这是罗素说的，我深以为然。

把渴望爱情放在第一位，不是没有道理的。人的感性发育的确比理性发育要早得多。王国维也是用三句爱情诗词来表述治学的立、守、得三境界。

昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴

众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

对于好奇学校来说，我们的学生能够开始立志独上高楼，建立“衣带渐宽终不悔”的觉悟就足够了。

相比于学习，做人更重要。所以之前我们主要谈的是做人，现在开始，我们来谈谈学习的目标。

最好的学习是自学。好奇学校培养自学者。

但是学些什么呢？

天才之为责任，常人亦有本分。

我们最终要一辈子去学的东西需要耐心的寻找和尝试，那是我们得以安身立命的本分。好奇学校鼓励学生在创造中寻找自己。

所以我们会提供大量的贴近常识、尊重人性、适应未来的通识课程，广博的视野和经历体验很重要，但不加反思的经历并不值得赞赏。好奇学校培养勇于经历，善于反思的人。

我们还有围绕孩子的自学计划的个性化内容和导师引导，主要通过阅读、运动、上网和做事来学习，提供自由、开放的环境，以成就感驱动，保留钥匙玩校好玩的内核，培养有趣味的，会玩的人。

学习的趣味来自真正的热爱，有了热爱的事情，才有终身学习的可能。好奇学校的学生有永不枯竭的学习动力，也有想到做到的行动力。好奇学校，培养知行合一的终身学习者。

愿意学习的人一定谦卑，承认自己的无知，对未知有敬畏，也对求知有渴望。好奇学校，首先培养好学的人，其次才培养会学的人。

好奇是学习的起点，勇气是好奇的支点，觉悟是好奇的落点。

串起来这三个点的那条线索，是那个自己要去负责的选择，那个不怂的底气，那个独上高楼的志向，那个让人安身立命的本分。说了这么多，我们好像追求很多，但我们终究追求的不过是追求本身。

一个有追求的人，自带责任、底气、志向和本分，出于好奇，终身学习，知行合一，追求卓越。好奇学校，培养卓越的人。

串起来这三个点的那条线索，就是追求。三点一线，瞄准未来。

我们每个人都要出生两次，第一次是我们来到这个世界，第二次是我们发现自己的追求。第一次是肉体的出生，第二次是精神的出生。第一次是被动获得的个性，第二次则是主动的有觉悟的追求。

好奇学校，培养有追求的人。

最终，我们不是培养，而是陪养有追求的人，是陪人养追求。我们不是栽花种树养植物，而是和一个又一个个体生命真实地接触。我们是麦田捕手，也是精神助产士。

所以好奇学校不培养人，我们陪养人。

