## 【终版】何刚方希加餐.MP3



在本期《大望局》加餐里，方希老师和何刚老师谈的是“生活中的阅读”。

在日常生活中，两位老师有什么阅读习惯？有哪些独特的阅读趣味？

阅读是怎样丰富和改变他们的人生的？

通过阅读，我们可以看到一个什么样的世界？



何刚，著名国际关系专家、财经作家，得到《投资参考》《财经大课》等课程主理人，先后担任《人民日报》国际部编辑、《财经日报》新闻中心主任、总编助理，《国际金融报》总编、《投资者报》执行总编

方希，著名出版人，作家，中信出版集团执行总编



01:19 我们真的没时间读书吗？

03:17 方希老师最幸福的时光，是考研时期

03:58 读完就忘，不见得是坏事

07:14 何刚老师生活中的阅读场景

08:33 “强迫”自己翻开一本书

14:36 阅读是一种“救赎”

19:19 读书孤独吗？

### 划重点

 1. 读书当然是辛苦的，因为书是冷界面，它要把你搅动起来、让你热化，你自然要消耗能量。

 2. 真正好的读书，它就像一滴水融入到一滩水，好像这一滴水从未加入过一样。

 3. 只要你想有所进步，无论你是看电子书、翻纸质书还是听书，这都是一个特别重要的自我进步的开始。

 4. 首先开卷，然后连接，那么进步其实就发生了。

 5. 阅读会拯救你，在你任何需要拯救的时刻。

 6. 读书，就像内心里的不同自我在“打群架”，不断地让你接近真实的自己。

 7. 读书会让你做出生活的筛选和区隔，在这个过程中，你可能会失去一些现实的热闹，但你收获的却是更广阔的可能性。

 8. 放弃了阅读，就放弃了对自己的掌握。



1. 读完就忘，不见得是坏事

方希：

我回想我从小到大最幸福的时光，我说的是幸福不是快乐，我最幸福的时光其实是我考研的那四个多月。因为我在考一个我从来没学过的东西，就是你会发现这4个月是日新月异的，一点不夸张，你每天都觉得自己比前一天知道得更多一点，我觉得这个感觉超级幸福，它真的分泌内啡肽，当然它也有恐慌。比如当我看完了我们专业的好几个著作之后，然后我突然脑子一片空白，就好像那些读过的东西全都消失了，这种感受太恐怖了。

我还记得当我有这个感受的时候，我就站在窗边嚎啕大哭，我不知道为什么，我不知道那些知识到哪去了。前几天我还觉得自己挺充实来着，前几天我还觉得自己很明白这些东西来着，但后来你再重温这些知识的时候，你会发现这其实是大脑处理的一种方式，大脑会把那些知识在某种程度上“清零”，但后来其实那些知识会在你的大脑中重新涌现。而这个时候，知识才发生了真正的转化。

所以我特别不建议大家去刻意记书里的一些词、句，因为真正好的读书，它就像一滴水融入到一滩水，好像这一滴水从未加入过一样。所以读书和学习可能需要经过那个恐怖的过程，因为真正的学习就是在这个过程中发育的。

我现在还记得我那时候的时间表，每天早上8点半开始看书，有半个小时左右的时间吃饭，然后就一直看书，每两个小时要换一个科目，因为需要换脑子。然后有些科目就完全放弃了，就是直接听天由命了，一直学习大概到晚上两点半，中间有个两个小时到三个小时休息。就这种感觉特别幸福，我一点不夸张，真的特别幸福。甚至我当时有个妄念，我说我要能把这个状态保持下去，我一定是一个学科中的宗师。

因为那种知识的吸收速度和对自己的扩展性，就像你在游戏里突然得到了一个你想都不敢想的装备，但是这个东西居然是你自己挣来的，而且也没花多长时间就挣来了，你也不是通过任何投机取巧的方式挣来的。

所以我觉得还有一种特别好的读书方式就是，你真正进入一个学科，从小白到专家，因为它给你提供的方法论已经足以让你去应对世界上的各种问题，这是一个特别好的事情。





2. “强迫”自己翻开一本书

何刚：

人在什么时候应该要去读书呢？是你想让自己不一样，想让自己稍微有点上升和进步的时候。或者我们反过来推，如果你始终想不起或者不愿意去主动读书，那你确实需要反思一下自己，因为你没有自我进步的愿望。

贾行家：

对，我根据何老师这句话倒着推出来一个办法。如果你实在没有动力读书，哪怕“虚荣”一点，拿一本书走到人前，找个公共场所，我在咖啡厅里不是谈几个亿的买卖，我就拿本书，认真地在这里“装模作样”，装的时间长，也能变成真的。

何刚：

我觉得不用那么复杂，至少可以把得到听书打开，在里面找一个你稍微感兴趣的事情。这样即便你没有读那本书，但是半小时听下来，一本书也能了解个大概了，我觉得这是一个特别好的方式。所以只要你想有所进步的时候，无论你是听书、看电子书还是读纸质书，这都是一个特别重要的自我进步的开始。

在这个过程中，刚才方老师说她是用笔记的方式，我用“污染”的方式（在书上圈圈画画），这些方式都能让阅读转化为连接我们内心的一个东西。所以其实就是首先开卷，然后连接，那么进步其实就发生了。

像方希老师刚才说她考研时候的那种幸福感，其实每个读书人只要进入到自己不得不做，或者特别感兴趣的领域的时候，这种幸福时刻一定会来临，它会让你进入心流状态，感到豁然开朗，你会觉得整个世界都在自己眼前。虽然在此之前会有一个极其痛苦的阶段，也许被迫，也许茫然无知，也许有混乱，而一旦穿越了那个隧道，那种美好，确实值得我们去追求。

