## 【终版】李静脱不花加餐.MP3



李静老师做客得到时，提到自己最近正在筹备有关更年期的节目，这与她近来对于自我、对于人生体验有直接关联。社学会家项飙倡导“把自己作为方法”，节目制作人李静“把自己作为内容”，做最诚恳的表达。

在本期《大望局》加餐里，她和脱不花一道向女性读者推荐美国妇科专家诺斯鲁普的《女性身体的秘密：更年期健康与幸福全书》。她们倡议女性朋友积极回应内心的需求，渡过这个总是被回避谈论的重要人生阶段，为自己赢得更加平衡的人生下半场。

而我要特别向男性听众推荐本期加餐，不要以为“女性更年期”与己无关，这个理由很紧迫，详情请听音频。

同时也请你一定要听到最后，李静老师在这期节目里特地为你录制了一段真挚的致谢。



李静，著名主持人、制片人，乐蜂网创始人

脱不花，得到联合创始人兼CEO



00:21 推荐一本更年期必看书

02:22 静姐在《大望局》首度公布新节目计划

06:08 更年期为什么是“看不见”的？

08:20 静姐为什么想做这档新节目

12:06 更年期之后并不是人生下坡路

13:15 最怕的不是更年期来了，而是勇气没了

16:11 男性听众一定要听这期播客的原因

18:23 聊聊男性的更年期

21:57 让这个事儿穿过自己，是个办法

25:34 静姐特地录制一段音频来谢谢你❤️



《女性身体的秘密：更年期健康与幸福全书》[美]克里斯蒂安·诺斯鲁普 著 周芳芳 译

本书因作者暂未跟出版社授权电子版，各平台均无电子书。后续如有补签电子版权，我们会在第一时间尽快上架。

### 划重点

 1. 今天我们在讨论更年期问题的时候，其实我们在讨论的是社会的成熟度。之所以说更年期是“看不见”的，有两个原因：一是女性在很多诉求上都是被忽视的，别人甚至会糊弄你的一些需求；二是我们中国人对于疾病和身体的衰退会有一种病耻感，自己不愿意说更年期，然后别人就假装不知道。

 2. 很多人会觉得更年期标志着衰老，但其实不是。它其实代表着你获得了完全的自由与成熟，是一个新的开始。

 3. 很多女性没有意识到自己从更年期开始放弃了自己。这个放弃，不见得是身体上的放弃，而是社会功能上的放弃。

 4. 最怕的不是更年期来了，而是勇气没了。

 5. 女性如果调整好自己的更年期，就是向外走的，是一场人生重启计划。

 6. 人生总会遇到大大小小的难事，对待它们无外乎就是两种方法，一种方法就是让自己穿过那个事儿；第二种方法就是让这个事儿穿过自己。



1. 更年期是一场人生重启计划

李静：

我准备做一档纪录片节目，叫“看不见的更年期”。我觉得很多人都在装看不见，自己到了更年期也看不见。

老婆到了更年期，老公看不见，儿子看不见，女儿看不见。为什么看不见呢？是因为大家避免谈论，就假装它不存在。但是每个人身边，你要不就有姐姐，要不就有妻子，要不就有妈妈，这件事是避不开的。

脱不花：

嗯，因为今天我们在讨论更年期问题的时候，其实我们在讨论的是社会的成熟度。之所以说更年期是“看不见”的，有两个原因。一个是女性在很多诉求上都是被忽视的，别人甚至会糊弄你的一些需求。

李静：

哄哄就好了。

脱不花：

对，“多喝热水”“我都错了，还不行吗？”哈哈哈，就全是这个，对吧？

二是我们中国人对于疾病和身体的衰退会有一种病耻感，自己不愿意说更年期，然后别人就假装不知道。

因为对于很多人来说，会觉得更年期标志着衰老，但其实不是。而那本书（《女性身体的秘密》）之所以好，它就是告诉了你，其实更年期的你获得了完全的自由与成熟，是一个新的开始。

而且我觉得很多女性没有意识到自己从更年期开始放弃了自己。这个放弃，不见得是身体上的放弃，而是社会功能上的放弃。比如不再交新朋友了，也不再干新事了，对吧？

当然咱得承认很多人可能没有我们这样的机会，就是你可以一直工作，因为你有个公司，你不退休，别人也不能把你怎么样，对不对？

但是她们是从心态上开始放弃自己。那这个放弃是她愿意的吗？我觉得不是，而是她不知道还有其他选择。她以为只能这样，她不知道还有一个重启的可能性，那后面不是下坡路，而是女性一生当中从来没有过的自由。

李静：

特别同意。

有一天我同学给我打电话，她年龄跟我一边大，我问她，你干嘛呢？躺着。我说，你怎么躺着？都躺了一天了。我说你不是天天在外面叽叽叽喳喳，她说不想出门，觉得特没劲。

其实连我自己也会有这种心态，就是去游山玩水吧，喝点好酒吧，不要去操心这些事了，这些事情不该我干了，我肯定也没有劲儿干了。

我就在想，我们以前做事的时候，各方面资源都不如现在啊，我们现在有什么跟以前不一样？是勇气没了，这就是最可怕的。

前段时间我采访金惟纯老师，我就问他，我说金老师您辞职出来开始做义工，是多大年纪？他说 50 来岁。我就仿佛抓住一根救命稻草，我说我现在也 50 岁，您觉得我现在如果去做一个新的事来得及吗？他就笑眯眯的看着我说，你是典型的一类在半山腰徘徊很久的人了，你们可能之前走得很辛苦，好不容易到了一个所谓的制高点，然后再往前走，就觉得没必要了、也没那么大动力了，所以就一直在半山腰徘徊，但是又不太高兴，哈哈哈，就会觉得心有不甘。然后他说，你就往上走，因为你在山顶看到的风景一定会让你觉得特别值得。你之前的努力奋斗可能是为了公司、为了家人、为了赚钱等等，但你有没有想过，你从半山腰再往上走，一定是因为别的，至于这个原因是什么，自己去想。

而我现在可以告诉大家，我是已经决定要往上走了。

贾行家：

刚才你听到的是，两位勇敢的女性重新拾起去山顶的勇气的过程，不只是所谓更年期。

那我们男性为什么要听呢？就是别让她们放弃掉我们，哈哈哈。有两类特别明显的故事，一类故事是在日本的一个社会现象，当一个男人拿到了他的终身退休金之后，他的老婆会要求离婚，就是受够了，然后她会过一个很漫长也很优雅的晚年，但这个男人不知道自己该怎么活下去了。这是常见的事情，而且我相信人家一定有离开他的原因。

另外一个具体的故事是我前两年读到的，我特别喜欢那个故事，是一个大姐 55 岁退休还是 60 岁退休之后，自己买了一辆小车，说我在家做了一辈子饭、伺候了一辈子这个男人，我要自己去看看世界。我不知道她现在是不是还在路上，但是我觉得这个故事的开头就足够精彩了。

所以我说人家都去往山顶了，我们不要在人家重启的人生计划里连个位置都没有。所以你要来听这一讲，你要跟上。我们就算年老体衰，跟不上伟大的女性上升，我们好歹在这个半山腰的营地里，在这等着人家回来，并且让人家愿意等我们，这就是男性听众为什么要听这期的原因。

