## 【终版】林小英加餐.MP3



林小英老师是在高考刚结束时来《大望局》谈教育话题的，但是我们决定把上线时间安排在了九月初的开学季。因为这期加餐里的话，是专门说给那些没有考取心仪目标学校的学生们和家长们：

在不得不“退一步”的时候，我们可以做什么？

就算是已经离开了学校，还可以怎样通过学习使人生变得更丰厚？

林小英老师是如何做教育学研究的，她下面还会带来哪些问题和思考？



林小英，北京大学教育学院副教授，北京大学教育质性研究中心主任

朱步冲，得到听书专职作者



00:47 谈谈《县中的孩子》的写作方法

08:00 成绩不理想，家长和孩子可以怎么办？

13:07 离开学校，我们还能怎样过好人生？

19:28 小英老师剧透新书





### 划重点

 1. 透过个体的故事，要看到结构性的问题；研究结构性的问题，要看到结构是如何对个体的行动造成影响。

 2. 我们过于习惯有备选项了，很容易对一切事物只是浅尝辄止，不愿深入。

 3. 要让自己“东边不亮西边亮”，而不是只发展一种智能，万一这条路走不通，那就一定会面临死路一条的境遇。

 4. 我最近喜欢一个口头禅：“我对这个世界啥也不知道”。但是我不是在抱怨什么，我的意思是我能遇到好多让我感觉很惊奇的东西。我只是假装我什么都不知道，反而会觉得很开心。我会因此发现，其实这个世界，仍然值得再重新问一问、重新看一看。



1. 成绩不理想，家长和孩子可以怎么办？

贾行家：

比方说现在高考成绩公布了，有一些同学和家长可能会觉得成绩不理想，那他们可以怎么办？我想你最近可能会经常遇到这个问题，大家要向你请教，那你会怎么回答？

林小英：

我觉得首先第一点，其实咱们都不用操心，因为现在的填志愿的系统会让每个学生把分数用尽，不会浪费掉他的分数。对，因为现在填志愿的这个系统已经设计的相当严密、复杂。那接下来要操心的是压根没进入大学的人。

贾行家：

嗯，或者是有大学上，但他觉得不满意。

林小英：

那这里也是两条路。我自己有个感受就是，现在大家的学习生活，习惯于有非常多的备选项。比如我一开始修的是A专业，学了之后如果感觉到不满意、不合适，我就会想要不要修个第二学位？或者我要不要一年之后就转系、换专业？但实际上，我们有时候也应该去试着“干一行爱一行”。因为对于有些专业的东西，如果你没有学进去、没有学透，你是感觉不到它的妙处的。

但是我们往往就是浅尝辄止，因为我们过于习惯有备选项了。可在你尝到甜头之前是要有一个痛苦的历程的，学习一定不是一个特别愉快的过程。这种情况有个潜在的弊端，就是会培养出来很多“半桶水”。

为什么这么说呢？因为有的学生在填志愿的时候，不管三七二十一，只想着先进了这个学校再说。尽管这个专业我从一开始就不喜欢，那我就进去之后再换专业。有不少人是采用这样的策略。然后第二种类型就是，我选了这个专业，但我也不喜欢，那我就混呗，只要及格就行。比如说有些爱好文学的孩子，但是家里非得逼他学经济，那孩子就选择沉沦下去，以他的这种方式来表示反抗。这是两类比较常见的类型。

可我觉得在这里面，我们好像都失去了一种坚韧的品质。但是这个建议我又不敢提，我怕现在的孩子们太脆弱。





2. 离开学校，我们还能怎样过好人生？

贾行家：

假如说有一部分孩子，真的就是没有找到一个学校，或者是那群县中的孩子，失落中的人，他要怎么去给自己建立一个“底”？之前我在423破万卷节现场问过您，您当时就说一句话，要多读书。那今天您还有什么想法？

林小英：

我记得当时罗老师问了我一个问题，很多人觉得我把他怼回去了嘛，他问，对于考不上大学的孩子们，你有什么建议？我说，这个分类标准就不太对，但实际上这就是一种现实的分类标准。

那如果正面回答这个问题，就是考不上大学，该怎么办？我觉得还真的是一定要让自己“东边不亮西边亮”，这就涉及到所谓的“基础教育”。什么叫“基础”啊？基础就是一个多元智能，各方面你都要发展一点点。你看学校里最看重的是数理方面的智能，但其实还有语言方面的智能、动手能力等等，这都是智能啊。但如果在你的整个教育体系里面，你只发展了其中一种智能，这条路你没走成功，那岂不是死路一条啊？这个时候，你看我们古人都说要“失之东隅，收之桑榆”。

如果你的分数，已经没有办法给你一个社会上的立足之地，那么还有没有其他的做法？它真的可能是某个方面的能力，我觉得人总应该要去找一找。但是我又会看到很多失败的案例，他们往往就是换得特别快，今天干这个，明天干那个。但其实，好多时候没准就需要你稍稍再坚持一下。当然这个话我也不敢多说，有的人很可能再坚持一下就会崩溃。

话说回来，其实今天的人已经做了很多选择，比如快递小哥，对吧？大家其实都还是有这样的一种转换能力。选择一个让自己走下去的行当，暂时的也好，永久的也好，先过下去再说。

如果是对于高中毕业的孩子，我觉得还远远没到那个时候，可能都还没指望他去为家里谋生。这个时候，你想要去积攒自己的未来的可能性，真的不见得只能在学校。你看我自己在大学里待了这么多年，快30年了，任教也整整20年，扪心自问，大学教育真的教了多少未来谋生所必需的技能吗？我觉得很多时候是没有的。

在今天就业如此难的情况下，顶尖大学的学生，其实也跟普通大学的学生摆在了一个桌面上。

贾行家：

那你看这种不确定性，反倒也挺好的，让那些所谓的一城一池的失落者的不确定里也有一种好。没准我的确定性更强，我的机会不一样。

我最近喜欢一个口头禅：“我对这个世界啥也不知道”。但是我不是在抱怨什么，我的意思是我能遇到好多让我感觉很惊奇的东西。我只是假装我什么都不知道，反而会觉得很开心。我会因此发现，其实这个世界，仍然值得再重新问一问、重新看一看。

