## 特洛伊战争因何而起？



你好，欢迎回到听书精品课，我是邓一丁。从这一讲开始，咱们来读《荷马史诗》的上卷《伊利亚特》。

### 阿基琉斯之怒

按照希腊文原本的语序，史诗开篇的第一个词是“愤怒”。这个愤怒的人不是别人，正是《伊利亚特》全诗最强大的武士，阿基琉斯。

阿基琉斯是古希腊的一个富庶地区的王子。九年前，他率领本国一帮精壮的将士，乘坐五十艘战船横渡爱琴海，前来攻打东方的一座名叫“特洛伊”的城池。和他一起来的还有希腊各国的国王和将领。那时的希腊还远不是今天这样一个统一的国家，而是小国林立，各自为政。但在这一次针对特洛伊的战争中，他们组成了一支联军，由希腊著名的城邦迈锡尼的国王阿伽门农担任统帅。

在过去九年的战争中，阿基琉斯一直是阿伽门农麾下最得力的战将。可是此时，阿基琉斯愤怒的对象不是他的对手特洛伊人，而是他的上级阿伽门农。在联军首领们议事的营帐里，当着各国主将的面，阿基琉斯手按腰间银色的剑柄，锋利的长剑已经出鞘，要不是他极力遏制心中的怒火，早就上前一剑将阿伽门农砍翻在地了。

希腊联军的最强战士和最高统帅之间，为什么会产生这么大的矛盾呢？这件事，咱们得从头说起了。

在继续讲这个故事之前，我想先给你提个醒，《荷马史诗》里出场的人物不少，我也知道，这些希腊语的人名不好记。不过请你别担心，在接下来的内容里，只有对那些戏份最重的人物，我才会提到他们的名字。在必要的时候，我也会停下来，帮你做个梳理。现在，还是请你先听故事。

### 神秘的来客

话说，在九年前的一天，少年阿基琉斯正和他的好朋友一起，在他父亲富丽堂皇的王宫里烧烤牛肉。他的父亲站在庭院里，把一只肥美的牛腿献祭给宙斯。他手握金杯，把晶亮的美酒泼洒在燃烧的祭品上。这时候，大门口突然出现了两位神秘的客人。

阿基琉斯兴奋地迎上去，把这两位客人让进院子里坐下，给他们端上精美的酒食。这时候，他的父亲认出了一位老朋友，热情地上前交谈了起来。原来，这两位客人中年纪较长的一位是德高望重的老将军涅斯托尔，曾经和阿基琉斯的父亲一起，参加过一场传奇的远征；而年纪较轻的那一位就是《荷马史诗》下卷的主角，希腊西部的岛国伊塔卡的国王奥德修斯。阿基琉斯从小只从父亲口中听到过这些长辈们的英雄事迹，这时候见到了真人，别提有多高兴了。

这一次，涅斯托尔和奥德修斯给他们带来了一个惊人的消息，迈锡尼国王阿伽门农正在招兵买马，打算联络起整个希腊世界，远征特洛伊。

这件事说来也怪，特洛伊和希腊隔海相望，本来是井水不犯河水。希腊有不少国家还和特洛伊有贸易往来，大家的关系本来都处得挺好的，怎么突然就到了要兵戎相见的地步呢？

这场战争的起因竟然是阿伽门农家里出的一件荒唐事。阿伽门农有个弟弟叫墨涅拉奥斯，是希腊名城斯巴达的国王。不久前，特洛伊的小王子来到斯巴达做客，墨涅拉奥斯慷慨地接待了他。没想到，这个小王子居然不安好心，把墨涅拉奥斯的夫人给拐跑了。

这件事对墨涅拉奥斯来说是不可忍受的。这不只是侮辱了他的人格，还威胁到他统治斯巴达的合法性。这又是怎么回事呢？原来，墨涅拉奥斯自己并不是斯巴达人。咱们前面说了嘛，他哥哥阿伽门农是迈锡尼的国王，墨涅拉奥斯当然也出自迈锡尼王室。那他是怎么当上斯巴达国王的呢？这是因为他娶了斯巴达的公主，接了老丈人的班。现在他夫人被特洛伊王子拐跑了，他就成了光杆女婿。斯巴达人背地里肯定还要埋怨他没用，怎么连他们的公主都保护不好呢。

事情到这一步，墨涅拉奥斯这个国王当得真是很没面子。但这还只是他和特洛伊王子之间的私人恩怨，顶多上升到斯巴达和特洛伊这两座城邦的敌对。墨涅拉奥斯的哥哥阿伽门农倒还有理由帮弟弟出口恶气，但这件事怎么就震动了整个希腊世界，让涅斯托尔、奥德修斯这些人也到处帮着宣扬呢？

### 世上最美的女人

这就要说到另一个故事了。墨涅拉奥斯娶的这位斯巴达公主可不是个普通人，她的名字叫海伦，是世上最美的女人。按照希腊神话的说法，她是宙斯降临凡间，和斯巴达王后生下的女儿，因此，她的美远远超出了凡人的水准。但凡见过海伦的人，无不为她倾倒。几乎每一位国王和英雄都向她求婚。咱们刚才提到的奥德修斯当年也是她的追求者之一。

面对来自希腊各国的候补女婿，当时的斯巴达国王，也就是海伦名义上的父亲犯了难。他担心无论把女儿嫁给谁，都会挑起整个希腊世界的纷争。这时候，聪明的奥德修斯给他献上了一条计策。奥德修斯明白，自己在众多的竞争者中间并不算最出众的那一个，因此，比起得到海伦的芳心，他更关心整件事情的后果。他给斯巴达王的提议也很有风度，他说，你也别操心了，不如就让海伦自己挑丈夫吧，不过在此之前，所有的求婚者都要一起发个誓，不管海伦挑中了谁，大家都要共同保卫他们的婚姻，要是有谁胆敢破坏这段婚姻，那所有的求婚者就要对这个家伙群起而攻之。

你想想看，奥德修斯的这条计谋还真是挺巧妙的，他用一个誓言，让这群本来要拼个你死我活的竞争者一下子组成了铁板一块的联盟。有了他这一计，海伦终于能安心说出自己的选择了。她选中了迈锡尼的二王子，相貌堂堂又武艺高强的墨涅拉奥斯。奥德修斯意料之中地落选了。但我觉得，他输得挺有风格，也用自己的方式守护了海伦的幸福。

可是现在，真的有人跳出来破坏了海伦的婚姻，这人还不是当年发过誓的求婚者之一，而是打东边来的特洛伊人。这么一来，整个希腊世界都不答应了。当年为海伦发过誓的希腊群雄，直接构成了希腊联军的骨干结构。特洛伊的小王子这次可真是大祸临头了。

你可能会想，这事还真是特洛伊人理亏，这个小王子干嘛要拐跑人家的王后呢？但其实，特洛伊的小王子也有他的委屈。这是因为，帮他娶到世上最美的女子，这可是奥林匹斯山上的神明许给他的诺言。

### 金苹果之争

故事讲到这儿，一切的起因终于要浮出水面了。原来，人间这所有的麻烦事，都是众神留下的烂摊子。

希腊神话里有一个著名的神，叫普罗米修斯，没错，就是那个盗火的普罗米修斯。普罗米修斯之所以这么有名，大概是因为他是希腊众神里罕见的对人类比较仁慈的神。传说中，他帮人类盗取了天上的火种，给人间带来了光明和温暖，却因此惹恼了宙斯。宙斯把他绑在一座悬崖上，派了一只老鹰，每天去啄食他的肝脏。更残酷的是，到了晚上，普罗米修斯的肝脏还会自己长回来，于是老鹰就这么日复一日地啄下去。

我们通常听到的故事到这儿就结束了，好像普罗米修斯一直在承受永世的惩罚。但其实，按照《荷马史诗》的世界观，普罗米修斯已经得救了，救他的是一位人间的英雄，力大无穷的赫拉克勒斯（另有一种常见的翻译是“海格力斯”）。多说一句，这位赫拉克勒斯其实也就比阿基琉斯他们早了一代人。他也和阿基琉斯的父亲一起参加过那场传奇的远征。等后面咱们读到《奥德赛》，还会再提到他。

现在咱们说回普罗米修斯。普罗米修斯得救后回到奥林匹斯山上，向宙斯透露了一个秘密。宙斯听完，大吃一惊，对普罗米修斯感激得无以复加，甚至对他盗火的事情也既往不咎了。什么秘密能有这么大的分量呢？

原来，普罗米修斯告诉宙斯，假如宙斯和海洋中的一位名叫忒提斯的女神结合，生下的孩子将会强大到足以推翻父亲的统治。宙斯当时正在追求忒提斯，听了这个消息自然是吓出了一身冷汗。要知道，宙斯自己就是通过残酷的手段推翻了父亲，才坐上了新一代神王的宝座。他最担心的事情，莫过于从自己的后裔里诞生出足以和自己匹敌的对手，这样一来，他的王朝恐怕就要到头了。

为了彻底断绝这种可能性，宙斯决定把女神忒提斯下嫁给凡人。当然，这个凡人也得配得上女神的身份。挑来挑去，宙斯找到了一个合适的人选。这个人是希腊东北部的一位国王，年轻的时候勇猛善战，有过不少传奇的故事。此时他统治着大片的领土，国库充盈，兵强马壮。就这样，在宙斯的一手谋划下，奥林匹斯山上的众神给女神忒提斯和这位国王举行了一场盛大的婚礼。这对夫妇婚后生下了一个儿子，他就是咱们开头提到的希腊第一勇士阿基琉斯。

要是所有的事情都像宙斯计划的这么顺利，咱们也就没有后面的故事可讲了。但就在阿基琉斯父母的这场婚礼上，出了一个岔子。这场婚礼邀请了所有高层的神明，唯独漏掉了争吵女神。争吵女神当然要做一件符合她名头的事情了。她不请自来，在婚礼上丢下了一颗金苹果，上面写着“给最美的女神”。这不是挑事吗？一时间，智慧女神雅典娜、爱与美之神阿芙洛狄忒，还有宙斯的妻子天后赫拉都认定，这颗金苹果摆明了是给自己的。三位女神就在席间争吵了起来。她们闹到宙斯跟前，请他评定谁才是“最美的女神”。宙斯可不想趟这个浑水，他大手一挥说，你们去找世上最美的男人吧，这道题，他会。

世上最美的男人是谁呢？他是一个山里的牧羊人，名叫帕里斯。三位女神都降落在他身边，各自开出了条件。赫拉说，你选我，我让你成为世上最伟大的君王；雅典娜说，你选我，我让你拥有世上最高的智慧；阿芙洛狄忒说，选我吧，我帮你娶到世上最美的女人。这个帕里斯也真是个天真的人，他不要江山也不要智慧，高高兴兴地选了美女（看来确实是缺点智慧），把金苹果判给了阿芙洛狄忒。他不知道的是，这时候，世上最美的女人海伦已经名花有主了。

我说到这儿，你也猜到了。这位帕里斯也不是个普通的牧羊人，他真实的身份就是特洛伊的小王子。当初特洛伊王后生下他的时候，听到一个恐怖的预言，说这个孩子将会给特洛伊带来灭顶之灾。王后不敢留他，只好把他送进山里，交给了一个牧羊人。从这以后，帕里斯长成了一个极其俊美的少年。在把金苹果判给阿芙洛狄忒之后，他回到特洛伊，机缘巧合之下和他的父母相认，重新获得了王子的身份。而阿芙洛狄忒许给他的那个看似美妙的诺言，就像一把钥匙，启动了他注定给特洛伊带来毁灭的命运。

就这样，宙斯这一通操作，产生了三个后果。第一，他和凡人生下了海伦；第二，他安排忒提斯下嫁凡人，生出了强大的阿基琉斯；第三，忒提斯婚礼上的意外导致阿芙洛狄忒把海伦许给了帕里斯。这三条线索交汇在一起，编织出了后来所有的故事。于是，希腊群雄为海伦起誓；于是，帕里斯抢走了海伦；于是，九年前，少年阿基琉斯意气风发，踏上了远征的旅程。

出发前，阿基琉斯的父亲给了他一句嘱托，要他“作战永远勇敢，超越其他将士。”九年来，阿基琉斯从未辜负父亲的期许。他身先士卒，冲锋陷阵，身经百战，战无不胜，在每一个见过他战斗的人面前，证明了自己才是名副其实的希腊第一勇士。他不贪图财富，也不畏惧强权，他在乎的只有荣誉。

可是此时，联军统帅阿伽门农居然践踏了他的荣誉！阿基琉斯手握利剑，怒不可遏，正想着要不要和眼前这个无耻之徒拼个鱼死网破。他到底会怎么选择呢？

我是邓一丁，咱们下一讲接着聊。

