## 怎么开好座谈会？



你好，我是邓一丁，欢迎回到《给公职人员的调查研究指南》。上一讲，我为你介绍了问卷调查法；在这一讲中，咱们来聊聊另外一种调查方法——座谈会调查法。

在社会调研领域，座谈会调查法是一种很常用的方法。开一场座谈会，你可以同时调查在场的多个对象，效率很高。早年毛主席在进行农村调查的时候，就经常采用座谈会的方式来做调研，并最终写成了《湖南农民运动考察报告》《寻乌调查》这些大名鼎鼎的经典之作。

### 座谈会的“求异”原则

当然，开好一场座谈会，还是有很多门道的。要想通过座谈会搜集到广泛又有用的信息，我们就得掌握座谈会的原则。

什么原则呢？

社会学家潘绥铭提醒我们，在运用座谈会进行社会调查的时候，我们往往很容易陷入一个思想误区，以为座谈会的最终目的是“求同”。

什么意思？我给你打个比方，假如现在我们在开一个座谈会，讨论“什么水果好吃”。结果呢，有六个人觉得苹果好吃，一个人觉得香蕉好吃，还有一个人觉得葡萄好吃，你会得出什么结论？如果你得出的结论是，“大部分人觉得苹果好吃”，甚至“苹果就是更好吃的”，那你就陷入了潘老师所说的“求同”的误区了。因为，在这个结论里，只有主流意见，而没有其他意见。

由此可见，如果我们带着“求同”的目标开座谈会，我们会很容易忽视少数人的意见，而把目光都放在大多数人身上。因为“求同”，我要获得最一致的意见，那如果大家意见不一致怎么办？那我自然是会看看大多数人是怎么说的。但你发现没有，其实“求同”恰恰是对座谈会最大的浪费。前面我们说过，座谈会的优势在于它能充分获取多方的意见，简单来说就是集思广益，而“求同”却过滤掉了多元的、差异化的信息，将集思广益变成了“民意测验”。

所以，好的座谈会不应该是“求同”的，而应该是“求异”的。那什么叫作“求异”呢？

“求异”说的是，主持座谈会的人要努力发掘不同调查对象之间的差异，当然，最理想的情况，是各个调查对象也在积极发掘彼此之间的差异。

这是什么意思呢？别着急，我们还是用前面这个例子来说明。假如说现在我们在讨论“什么水果好吃”，这个时候，认为香蕉好吃的人不仅摆出了观点，还非常积极地论证自己的观点，甚至跟观点不同的人争论了起来，这就是一种调查对象积极发掘彼此差异的表现了，对于一场座谈会来说，这是一种理想的状态。在这个过程中，我们不仅可以通过他们的争论不断获知新的信息，而且还能在这个过程中去理解他们观点背后的思维模式，真正达到了座谈会集思广益的效果。

当然，除了“求异”原则之外，关于座谈会，还有一点需要注意，就是在有的时候，是不适合用座谈会来开展调查的。什么时候不适合呢？就是在调查主题关乎隐私和敏感内容的时候。这其实也很好理解。一组人在一起，热热闹闹的，突然你来问一个家庭隐私的问题，或者问一个关于财产收入的问题。这个时候就算对方愿意私下跟你透露，当着那么多人的面，也可能就不想说了。如果强行发问，不但可能会招致对方反感，而且很有可能换来一个编造的虚假答案。

前面聊的，便是座谈会的“求异”原则和注意事项，明确了这些之后，你就可以着手准备一场座谈会了。

### 如何准备一场座谈会

那么，要如何准备一场座谈会呢？一般来说，一场座谈会，最重要的两件事情，其实就是设计座谈提纲，和选定调查对象。咱们一件一件来聊。

先说设计座谈提纲。座谈会的提纲，除了开场和结束语之外，最主要的部分，就是一系列的问题。这些问题的主要作用，在于作为引子激发大家讨论，因此不用设计得特别复杂。不过，这些问题的提问顺序却是很有讲究的。

怎么个讲究法呢？我们就从一场座谈会的第一个问题说起。第一个问题，我们该问什么呢？

你可能会想，当然是开门见山了，需要了解什么情况，直接问不就好了吗？这其实是很多调查者经常会犯的一种错误。开门见山的提问，很容易在开场时就造成一个尴尬的局面。大家还没有进入轻松的表达状态，对会上的其他人也没有卸下防备。这种时候就切入正题，你往往很难得到足够真实、足够深入的答案。

不能开门见山，那该怎么办呢？我们可以借鉴廉思教授的经验。廉思教授在和不同人群开座谈会的时候，会根据这些人的特点，为他们设计一个合适的暖场问题。比如，在调查单身女性青年的座谈会上，他的第一个问题是：“您属于什么星座，您平时对星座有什么样的了解？”你可能会觉得这个问题有点奇怪。廉思教授真的想了解人家的星座吗？当然不是。这个问题是为了从调查对象感兴趣的话题切入，打开大家的话匣子。在调查大学生消费观念的一场座谈会上，廉思教授的暖场问题又换成了：“可不可以用三两句话概括一下自己的特点，再告诉我们，你们平时在哪一项爱好上花钱最多？”这个问题起了一个很友善的话头，先让大家谈论自己的爱好，再逐渐把话题引到“消费”这个主题上。

一般来说，提出暖场问题的目的并不是直接获取调研所需的信息，而是活跃气氛，让大家不要过于拘谨。所以，这一类问题首先必须是简单的问题，不能太难回答；其次，还要让调查对象感到亲切有趣，激发他们的表达欲。这里有特别值得注意的一点，暖场问题的设计，需要结合调查对象的特性，不能生搬硬套。星座的问题，可以激发女青年的表达欲，但要是跟老年朋友提出来，恐怕就不合适了。

当然，在完成了暖场之后，座谈会后续的问题也应当是由表及里，由浅及深，先从回答难度低的问题入手，然后逐渐深入。廉思教授在书中给我们举了些例子，比如，你要开展一个大学生就业座谈会，你就可以从大学生的专业入手，问他们说，“现在大学里的专业种类繁多，是什么因素让您决定选择目前就读的专业”，之后的下一个问题，便可以问“那您所在的专业提供了哪些方面的就业技能培训？”你看，通过这样的提问，我们就能够将话题从大学生最熟悉的就读专业，很自然过渡到了这次调研所要了解的大学生就业问题。类似的，假如你要开展一个手机用户座谈会，你可以先问“您什么时候开始知道这个手机品牌的”，然后进一步提问，“您觉得这个品牌的手机与其他手机相比，优缺点在哪儿？”这样，我们的问题也很自然地由浅过渡到深了。

不知道你有没有注意到，我们刚刚在讲述座谈会的开展过程和问题设计的时候，都反复提到一个词，叫“自然”。没错，一场理想的座谈会，它的过程必须是“自然”的。

什么叫“自然”呢？潘绥铭教授告诉我们，“自然”指的是调查对象能够像日常交谈一样，自然而然地表达自己的看法，而一场座谈会的最高境界，恰恰是让调查对象忘了自己是在参加一场座谈会。

这很有意思。一般来说，我们都希望调查对象能够认真严肃对待我们的问题。这当然也没错，但对于一场座谈会而言，让大家能够自然地、不紧张地、无须防备地表露自己的观点，是一件更加重要的事情。

我们要知道，当我们在进行座谈会的时候，我们面对的是一个个具体的人，我们需要和具体的人进行互动来获得我们的调研材料。换言之，一场调研的结果，其本质其实是由调查者与调查对象合作完成的，所以，如何让这场“合作”变得顺利，如何扫清这场“合作”当中的障碍，都是调查者需要考虑的问题。

就像我们上一讲说的，调查者在设计问卷的时候，有一个基本职责，是帮助调查对象扫清填写问卷的障碍；同样的，调查者在进行座谈会的时候，也需要帮助调查对象扫清开口说话的障碍。因此，我们才需要暖场，需要循序渐进，需要让调查对象放松，让他们不恐惧或不抗拒，而不是上来就单刀直入，直奔核心问题。

好，说完座谈提纲的设计，我们再来谈谈挑选调查对象的问题。

应该如何挑选调查对象呢，廉思教授在他的书里列了三条标准，我为你归纳为三个“足够”——足够相关、足够陌生、足够平等。

第一是足够相关，也就是说，要研究某个主题，那就得找跟这个主题最相关的人。

比如，你要讨论课外辅导班对中小学生的影响，你会找谁来座谈？你可能会找到中小学的学生、他们的老师和他们的家长。如果你找来的是大学生，那这个群体显然就不合适，因为他们和你研究的主题无关。

另外，廉思教授告诉我们，一般来说，我们会将年龄、性别、收入情况、婚姻状况、受教育程度等背景比较相似的人放在一组里进行讨论，因为这样的话可以促进大家沟通；不过，有些主题的座谈会，反而需要我们将不同背景的人放在一组，以方便我们比较不同人群的观念。比如，假设你现在要研究的是青年的婚恋观念，那你就可以把不同婚姻状况、不同性别、不同年龄的青年放入一组，来激发他们讨论乃至争论。

好，聊完足够相关，接下来我们来看看第二条，足够陌生。

这一点很有意思，为什么选择调查对象，要选足够陌生的呢？咱们前面提到，一场理想的座谈会当中，沟通应该是自然的，那假如参加会议的人互相都很熟悉了，这些人之间的沟通岂不是最自然的吗？

可是，我们如果仔细想想就会发现，其实熟人恰恰是最容易有顾忌的。你可以试想一下，在你的熟人面前，你真的可以畅所欲言吗？比如你面对你的领导，你的同事，你的家人，你的朋友，是不是有些话其实对着陌生人说反而是没有任何负担的？所以，一般来说，座谈会在选取调查对象的时候都会遵循陌生人原则。选陌生人的问题，主要在于开场的时候容易尴尬或冷场，但只要打开了大家的话匣子，其实在后续进展的过程中，陌生人的场合反而会让调查对象比较没有负担地说出他的真实想法。

好，聊完足够相关、足够陌生，我们来聊聊最后一点，叫足够平等。

什么叫足够平等？足够平等，换句话说，就是避免“专家”，这里的“专家”两个字是打了引号的。这是什么意思呢？显然，我们这里说的避免“专家”不是说要避开那些了解情况的人。但是，如果一个人由于过于了解情况，或者过于相信自己比别人更加了解情况，然后在座谈会上借由这种优势压制了别人的发言，甚至把一个集思广益的座谈会变成了对他一个人深度访谈，那这场座谈会也就失去了价值。

好，到这里，你已经明确了准备座谈会的注意事项，接下来，假定你已经完成了座谈会的前期准备工作，那么，下面你就要作为一名座谈会的主持人来主持这场座谈会了。

### 如何当好座谈会的主持人

那么，要如何当好座谈会的主持人呢？简单讲，主持人的核心职责，就是激发讨论。

只有激发大家讨论，我们才能够在座谈会上搜集到充分的信息。可以说，座谈会过程中的临场主持，跟前期的充足准备一样，都是至关重要的。

不过，有意思的，主持人，作为座谈会上一个至关重要的角色，他发挥他的作用的方式，恰恰是让自己显得特别不重要。

什么意思呢？你想，我们说主持人的职责是要激发大家讨论，那么你要让调查对象在一段有限的时间内充分的表达，那主持人应该怎么做？没错，主持人应该适当“隐身”，把时间更多地交给调查对象们发表自己的观点。我们前面说，要避免“专家”型调查对象，因为他们会压制其他人的声音，同样的道理，主持人自己也应该避免先声夺人，而且应该尽量保持中立，避免参与到调查对象们的争论之中。

所以，这就是主持人所要做的第一个要点，倾听。只有主持人愿意倾听，调查对象才能够有更多更自由的讨论空间。

当然，主持人要“隐身”，要倾听，也不意味着主持人的存在感越低越好。除了倾听之外，主持人还需要做到的第二个要点，我将之归纳为：引导。

需要注意的是，座谈会上主持人的引导并非推进流程、抛出问题那么简单，除了这些以外，主持人还要尽量让大家保持积极且自然的讨论。比如说，如果有人发言太过积极了，以至于压制了其他人的发言，这个时候主持人就需要站出来引导其他人发言；相反，如果大家都不太积极，这个时候也需要主持人来激发大家发言；此外，如果在讨论过程中，有调查对象和身边人自顾自地“开起了小会”，也需要主持人出来破解。

那么，主持人应该如何做好引导呢？

廉思教授在他的书中分享了几个小方法，其中，最常用的方法是鼓励。如果大家发言不太积极，就可以鼓励大家发言，比如说“这是一个非常有趣的观点，其他人怎么看？”如果大家发言过于积极甚至会抢话，就可以鼓励说：“大家都积极发言，非常好！大家的信息对我都非常重要，我不想错过任何一个人的发言，因此请大家依次发言”。

当然，正面的鼓励有时候不一定能够将讨论拉回正轨。比如，有的时候，座谈会上会出现一两个太过积极的人，导致其他人的发言受到了压制，这个时候，我们也可以采用一些负面的暗示。比如说，你可以把目光从他身上挪走，转而看向你的笔记本，或者其他人。你也可以在对方说话的间隙，以一种比较自然的方式来打断对方滔滔不绝的表述，同时也给在场的其他人争取到发言的机会。这样一种暗示，一方面能够让对方停下来，给别人说话的空间，另一方面也不会太过直接和强势，让说话的人产生抵触的心理。

所以，当好一名座谈会的主持人，实际上就是得在“倾听”和“引导”中间找到一个平衡点。一方面，是得“藏好自己”，把讨论交给现场的大家；但另一方面，又得在关键时刻挺身而出，把跑偏的讨论拉回正轨。

好，听到这儿，关于怎么开好一场座谈会的几个要点，我就全部为你讲完了。接下来这一讲，咱们再来介绍如何做好深度访谈。

我是邓一丁，我们下一讲再见。

