## 导读：欢迎围观英雄与众神的混战.mp3



你好，欢迎来到听书精品课，我是邓一丁。从这一期开始，咱们来读《荷马史诗》。

当我说出“荷马史诗”这四个字的时候，我的心里是既兴奋，又忐忑。兴奋的是，这是《荷马史诗》！忐忑的是，这是《荷马史诗》。“荷马史诗”这四个字就好像是青铜打造的一样，它很雄壮，很辉煌，可它又很沉重，很陈旧，甚至仿佛生出了斑斑锈迹。《荷马史诗》讲的是发生在古希腊世界的一场大战，特洛伊战争中和战争后的两段故事。即便这场大战真实地发生过，距离今天也有3000多年的历史了。3000多年，足够几十代王朝的更替，足够许多文明从勃兴走向极盛而后衰亡。如果说人类的历史有如层层叠叠的地壳，那《荷马史诗》早已像化石一般被深深地埋进了地底。在3000多年后的今天，当你在上下班通勤的路上，在跑步机上奔跑的时候，在茶余饭后的闲暇里打开我们的得到App，你为什么要来听这一本《荷马史诗》呢？

### 文化符号

我帮你找到的第一个理由是，《荷马史诗》的文化生命力是长盛不衰的。它虽然古老，但并未被人们遗忘。直到今天，我们仍然生活在一个被荷马的诗句渲染过的世界里。史诗中那些突出的角色已经演变成了通用的符号，成为千百年来的思想者们在想象的沙盘上推演时，可以随手挪用的模型。就像中国人一说起“忠义”，就想到关公，一说起“刚正”，就想到包公；在西方人塑造的每一位不可一世的孤胆英雄身上，我们也都能看到史诗中的第一勇士阿基琉斯的影子。古希腊的哲人芝诺对这位在特洛伊战场上所向披靡的英雄开了个小玩笑，让他去追一只他永远也追不上的乌龟。这个有趣的悖论中蕴藏着智慧，在19世纪重新被人们重视，成为数学家思考极限问题的经典模型。传说中，阿基琉斯的母亲女神忒提斯曾经提着他的双脚，把他浸入冥河的水中。阿基琉斯周身的皮肤自此刀枪不入，唯独在被母亲握住的脚后跟处留下了弱点。这成了他日后殒命沙场的罩门。“阿基琉斯之踵”这个成语也流传至今。史诗中的另一个主角奥德修斯谋划了残酷而天才的“木马屠城”之计，成为攻陷特洛伊城的首功之臣。直到今天，我们仍然借用这个典故，把远程操纵计算机的黑客程序称为“木马”病毒。在战争结束后，奥德修斯又在海上漂泊了十年之久，历尽无数艰险方才回到家中。这场旅途被诗人以奥德修斯之名命名为“奥德赛”，成为后来无数艰辛漫长的返乡之旅的代名词。

### 西方文学之源

所有这些都是《荷马史诗》留给我们的文化记忆。而在更长的时间尺度上，《荷马史诗》的影响还远远不止于此。在文学史上，《荷马史诗》占据着一个尊荣的地位，它是公认的西方文学的起源。在近代科学发轫以前，神话和现实的边界不像今天这样清晰。神话往往是现实的延伸，在常人目之所及的尘世以外，构建出一个上达天庭，下至幽冥的精神世界，安放所有鬼神、祖先和凡人的灵魂。如何想象这个世界，往往决定了一个民族的精神气质。对于西方文明而言，他们的精神世界里耸立着两根最高大的支柱，一根是基督教文化，另一根就是古希腊的神话。《荷马史诗》和差不多同时代的赫西俄德的《神谱》是至今存世的涉及希腊神话的最古老的文本。我们今天关于希腊神话的很多知识，都要回到《荷马史诗》里，才能找到最原本的记述。

这倒不是说荷马创造了希腊神话。在他那个时代，神话是人们的常识。或者换句话说，人们相信，他们就是和众神生活在同一个宇宙里的：宙斯就是手握着闪电，高高坐在奥林匹斯山巅的宝座上；波塞冬主宰着大海；而当人们死后，灵魂就是要汇聚到地下深处，在冥王哈得斯的大殿里听候差遣的。荷马在史诗中吟唱的是人间的英雄和众神的恩怨纠葛。在很多地方，他默认听众熟悉众神的情况，只做简要的说明。而时过境迁，这些只言片语就成了我们了解希腊神话的珍贵的线索。我打个比方，如果说人类的历史是一场漫长的旅程，那古希腊文明就好比人类早期驻扎过的一处营地。从那以后，我们向前走了很久很久，久到已经忘记了营地的模样。而当我们回头远远地望去，《荷马史诗》是仍旧亮在原地的一堆篝火，在火光的映照下，我们认出了远古众神影影绰绰的形象。

要说到希腊神话对西方文明的影响，纵千万言，也是说不尽的。从青铜到大理石，从彩陶到油画，无数种颜料在无数种材质上描摹过众神的面容。希腊神话贯穿了整个西方美术史，成为千百代艺术家取之不尽的灵感之源。古希腊的宙斯、战神阿瑞斯、爱与美之神阿芙洛狄忒和智慧女神雅典娜，在罗马时代有了新的名字，成为朱庇特、马尔斯、维纳斯和密涅瓦。人们用他们的名字来命名星期、月份和太阳系里的行星。直到今天，我们仍然可以在许多国际品牌的商标里看到众神的身影。运动品牌耐克的名字来自宙斯麾下的胜利女神；汽车品牌玛莎拉蒂的商标是海神波塞冬的三叉戟；不少富有的女士喜爱一家法国公司生产的皮具，这家公司名叫赫尔墨斯，与希腊神话里的盗贼和商人的守护神同名，只不过，今天的人们大概更熟悉赫尔墨斯的法语发音，爱马仕。对了，说到这儿，咱们得到的猫头鹰也是有来头的。它是雅典娜身边帮她通风报信的神鸟，和它的主人一样，也象征着智慧和知识。

### “人人知道荷马，谁读过荷马？”

希腊众神就是这样，在我们如今生活的世界上，仍然保持着不容忽视的出镜率。一如在《荷马史诗》中那样，这群爱管闲事的神明总是不甘寂寞，下到凡间来卷入人类的纷争。和他们的强势出场相比，《荷马史诗》倒是越来越成了一本无人问津的古书。文学家木心先生在给一帮文艺爱好者讲课的时候突然提问，在座的有谁读过《荷马史诗》？几乎无人举手。他笑道，这也不奇怪，“人人知道荷马，谁读过荷马？”这在西方已经成了一句谚语，说的就是那些威风凛凛的经典往往也被人们束之高阁。

和史诗的情况类似，史诗的作者荷马也是一个尽人皆知的神秘人。荷马是谁呢？你可能在一些书本里看到过，他是古希腊的一位盲眼的诗人，生活在公元前9到8世纪之间。这只是关于荷马的众多说法中比较常见的一种。其实，关于荷马的生平，今天的历史学家掌握的资料非常有限。说他是盲眼的诗人，只是因为“荷马”这个名字在古希腊语里可以断成“看不见东西的人”这么一个短语。更可疑的是，在他生前身后的数百年间，除了他，我们并没有发现第二个名叫荷马的希腊人。这很可能说明，“荷马”压根就不是一个人名，而是对盲眼诗人这个群体的总称。在古代，吟唱史诗的盲人并不少见，毕竟他们没法像视力健全的人那样从事体力劳动，只能在云游的路上靠给人讲故事来换口饭吃。关于荷马生活的年代，历史学界也众说纷纭，结论从公元前12世纪到7世纪不等，中间差着500多年。500多年，这是我们和明朝人的距离了。总之，我们对这位无人不知的荷马其实近乎一无所知。就像他留下的史诗仍然在世间激起无穷的回响，却很少有人翻开尘封的书卷，读出第一个诗行了。

咱们的听书精品课有一个初衷，就是带你翻开那些大名鼎鼎，却令人望而却步的经典。接下来，咱们就来原原本本地读一遍《荷马史诗》。我选取的版本是著名翻译家罗念生和王焕生两位先生的中译本，文风古雅而简练。另有一个版本的《荷马史诗》由中国社科院的陈中梅老师翻译，语言更富现代气息，也十分准确。这两个译本你都可以在得到电子书的书库里找到，你可以选择自己喜欢的版本作为参考。我的讲述会基本遵照史诗原本的叙事结构，只会在需要展开细说的地方停下来做一点补充。所以请你放心，除了主线剧情，你也不会错过史诗里那些动人的细节和值得延伸的知识点。《荷马史诗》分为上下两卷，上卷《伊利亚特》讲的是特洛伊战争接近尾声时的数十天里发生的故事，下卷《奥德赛》讲的是特洛伊战争中的英雄奥德修斯在战争结束后返回故乡的旅程。接下来的五讲，咱们先来读《伊利亚特》。

史诗的大幕已经拉开，欢迎你和我一起围观这场英雄与众神的混战。

我是邓一丁，咱们下一讲见。

