## 《演讲的力量》| 张凯解读

### 关于作者

克里斯·安德森，TED 演讲的主持人和创办人。

### 关于本书

这本书里作者给我们列出了一些演讲者常见的错误，一个好的演讲需要遵守3个原则，有内容，有准备，有亮点。

###  



你好，欢迎每天听本书。今天给大家说的这本书叫做《演讲的力量》，是一本教我们如何做演讲的工具书。我们“得到”上有很多关于演讲方面的书，像《高效演讲》《像 TED 一样的演讲》《演讲的秘密》等等，你可能觉得奇怪，像我们普通人，平时正儿八经地在那种大讲台上说话的机会好像也不多，平时面向公众说话的场景，最多的可能是在饭桌上，在聚会上，或是在哪个研讨会上，面对一群比较熟的人分享一番自己的想法。

那为啥我们要反复强调演讲的重要性呢，这是因为演讲在我们现在这个时代，是具有转折性的历史意义的。这话听起来有点大啊，为啥这么说呢，你看，在印刷文明到来之后，我们人类就是在用文字的形式传承思想，这前前后后也就300多年的时间，300多年，从人类整体的知识传承时间轴上来看，很长吗？没多长，不要忘了在之前的几千年里，我们都是通过口口相传的方式在传承思想，可以想象一下，我们的祖先就是在晚上围绕一堆篝火，有一个人站出来给大家分享自己最近一段时间收获的经验想法，其他人学到后再分享出去，都是这么过来的，所以说演讲是一门古老的艺术，而在现在这个智能时代，一切都能瞬间记录下来，人们可以跨空间跨时间地自由交流的时候，实际上就是口语化的表达这门古老的艺术又复兴的时候。

网络上流行这么一个段子，说当一个人死后，只要把他的二维码刻在墓碑上就行了，别人一扫，就知道这个人一生都干过些啥，听起来挺有意思的哈，实际上它背后的一层意思就是，从我们这一代人起，所有人的生命历程都会被原原本本地记录下来，大家可不要觉得这个现象很常见啊，这个现象一点都不常见，过去只有皇帝，或是一些名气很大的人能通过做出一些艺术性的作品，来用外部性的东西来延续生命，我们普通人只有一个办法，就是生孩子。如果没孩子又没什么东西能记录一个人，那这个人在历史上存在过吗？可能有，也可能没有，我们不知道，听起来是不是有一点点悲哀的味道，现在就不一样了，即使普通人，也能随时把自己的生活数据传到网上，你可能这辈子也不想写什么书，也不想做出什么能流传后世的艺术品，但是你总是会有一些思想、经验，见识和感想想要和别人分享，要分享思想，最好的一种载体形式，就是演讲。

如果你认同语言的力量可以改变思想这个说法，你也想通过网络向大家说一些有意义的话，分享一些有力度的思想，那么，演讲这种最高级的有效沟通方式，是不是值得我们好好研究一番呢。

这本书的作者叫克里斯·安德森，他就是 TED 演讲的主持人和创办人，TED 是全球最大的私有非营利性机构，每年都有很多人在那里分享自己的思想，小到一个普通的学生，大到总统，都在这个舞台上经常出现，你可以在网上搜一下，有很多相关的视频，在里面那位看起来有点腼腆的主持人就是克里斯·安德森了，他参与过不计其数的演讲，每个要上去演讲的嘉宾也几乎都受过他的指导和帮助，所以克里斯·安德森可是说是演讲界最有话语权的人之一，在这本书里作者给我们列出了一些演讲者常见的错误，还有一些可以提高演讲水平的技巧，下面我就来看看具体怎么做，可以完成一次成功的演讲。

具体来说，一个好的演讲需要遵守3个“有”：有内容、有准备、有亮点。

###  



先看有内容。首先我们可以来做个假设，假如现在 TED 邀请你去做一次演讲，你有2个月的准备时间，你是突然接到这个通知的，那么首先你会想到什么呢？你首先肯定会想，“我要上去说些什么呢”对吧，这个就是演讲的内容，也是重中之重，你必须得说点什么。你得把自己的思想提炼出来，用别人能听懂的方式分享出去。

这里说的思想的意思很广泛，不一定非得是一个重大的发明，也不一定是哪个原创的理论，或许是一个故事，这个故事里包含了某个道理，或许是一个对未来的美好想象，或许只是提醒人们在生活中什么东西很重要，总之任何可以改变人们认识世界方式的想法都可以被称为思想。

你可能会说，我上讲台就是要去说的呀，不然干嘛要上去，其实找到自己想要分享的思想可不是一件容易的事情，它通常是一个人长期积累沉淀的结果，很多演讲者往往会忽略这点，而只去研究一些形式上的东西。

比如作者就碰到这么一个人，这个人上台后，前半部分都表现得很好，脸上始终带着微笑，开场白也很有意思，还做了漂亮的视频和道具，感觉上他吸取了所有优秀演讲元素，要只看前半部分，你肯定会觉得那是个非常不错的演讲，但是到后半部分，大家开始有点感觉不对劲了，原因就是这个人好像太享受这个舞台了，他说一会就中断一下，希望及时得到大家的掌声，大家鼓完掌，他会再停顿一会说一声谢谢，然后他会和坐在前排的观众互动一下，这样导致后排的观众感觉受到了忽视，他的台风好像是一个歌手在表演，最要命的是他从头到尾都没有说出一个中心思想出来，他自己看起来很享受，但是所有观众听完他的讲话第一感觉就是被他给耍了。这种只有形式，没有内容的演讲可是致命的，对一个人的名誉是极大的伤害。

在演讲台上，所有的东西都是给思想服务的，而思想又是给观众服务的，演讲者个人在这里一点都不重要。如果你觉得一个人在舞台上受到那么多关注是一种享受，演讲之后可以给你带来一定的影响力，你是为了追求这种享受才去演讲的，那可就大错特错了。

你看，我们首先来搞明白你为什么要来演讲呢，对观众来说，你是一个导游，你要带大家到你熟悉的领域里去转一圈，用大家能听得懂的语言解释你看到的风景，别人听完你的解释后，可能他的知识视野被拓宽了，可能他从你这受到了什么启发，从此生活习惯发生了改变，可能他从你这发现了可以和其他知识领域混搭的元素，不管怎么说，一个好的思想能撑大人类整体的知识版图，在这样的使命面前，演讲者个人其实一点都不重要，不管是普通人还是名人，把自己的思想分享出去，能让观众理解是最重要的事情，其他的都是次要的。

所以，要先找到自己真正想要表达的东西。你可能会说，我没有想要表达的东西怎么办，说实话，找到想表达的东西从来都不容易，有很多人也是因为要做演讲，才开始对一个问题进行深入探索，这是一个倒逼的过程。如果你觉得自己没什么好说的，那只有一个原因，就是你没有深入挖掘下去，你一定有一些感受和体验是别人没有的，比如发生在你身上的一个故事，这个故事从此改变了你，或是你做过什么事，这件事别人觉得特别赞，你也觉得很骄傲，或是你生命中一个奇特的片断，这个片断给你带来了一些感悟，这些都是可以分享的东西，在分享的内容方面，只需要做到一个点就好，就是真诚。

###  



上面我们讨论了演讲内容的重要性，如果你找到了自己想说的话，下面我们就来看看如何包装这句话，也就是得有准备。

前面我们反复提到，你需要用观众听得懂的语言表述出来，这里包含两个方面，一种是你的演讲得有结构。我们得到上有一期节目，叫做高效演讲，里面详细讨论了演讲的结构要怎么布置，包括怎么开头、怎么结尾、怎么升华，如果你有兴趣，可以找来听听。在我们这一期音频下方的文稿里，我也为你整理出来了安德森给我们推荐的各种开头和结尾的方式，你可以选择其中适合自己的方法来用。在这里我们只强调一点，就是演讲稿要精简，一次演讲只讲一个主题，可能下面你会讲三件事，但是也要围绕这一个主题展开。

这个看起来很简单吧，实际上很多人都会犯这个错误，就是在舞台上秀自己的学识。毕竟你是自己擅长领域的专家，为了在这个舞台上展现自己的专业度，很自然的你就会说的多一些，说的复杂一些，这么做可能让你自己觉得，我很棒，我很专业，实际上这么做对听众来说就是一场灾难。所以对演讲来说， 放下自我很重要，用观众的语言去沟通很重要，那到底怎么做呢，方法很简单，当你写完大纲后，先砍一半，这个时候你可能觉得心痛啊，那么多好东西都不能说了，这个时候再砍一半，最后剩下孤零零的一句话，实际上这就是观众想从你这里得到的。接下来再想其他的方法，比如故事、比如案例让这几句话丰富起来。简单说，与其挖很多井，不如深挖一口井这句话在这里非常适用。

另一方面，就是准备你的演讲稿，这也是对每个人来说最难的部分。演讲稿的准备你可以是脱稿，也可以提前写下每句话之后背下来。这两种方法各有好坏，完全脱稿讲话，你的语言会听起来很亲和自然，会更容易与观众建立联系，但是也很容易讲乱，别人听不太明白你的逻辑。你要是逐字写下来，好处是条理清晰，语言简练，但坏处是别人听起来很不自然，会丢掉一些韵味。

最好的办法当然就是二者结合起来，先逐字写下来，然后背诵，最后反复地练习，你可能觉得背稿子演讲，听起来会很不自然，作者说，你觉得不自然还是因为练习的不够，是你对内容不熟悉，当你练到睡觉的时候都能自然而然地说的时候，那可能就差不多了。这不是一句玩笑话，如果你在说话的时候还需要去花注意力去想，哪怕一点点，都说明你没有准备好，比如你能一边演讲一边整理材料并且给它们分类吗？你能一边演讲，一边手上玩魔方吗？也就是说，你不但要在安静的环境下演说，在有干扰的环境下也依然能说，如果在这些情况下依然很流利，那就真的是准备好了。

你看 TED 上面最成功的演讲，他们全都是说的很自然，那是因为他们已经把稿子背得滚瓜烂熟了，每一句都是设计过的，没有多余的一句废话，一个18分钟的演讲，有人会花200个小时准备，经过无数次的修改删减，所以说好东西都是花时间磨出来的，这个没有捷径可走。

当然，在你讲的时候你可能会突发奇想又冒出来一些新的想说的话，这时候就可以即兴地脱稿讲了，这种方式会给你的演讲增加亮点。不过要注意，跑得出去也一定要收得回来，要知道什么时候应该回到你的讲稿上，这有点像古典乐和爵士乐的混合，古典音乐很中规中矩，听起来很舒服，但是容易让人猜到结尾，爵士乐很随意，但是太随意了会让观众摸不到边，所以两者结合起来是最好的效果。其实到最后你会发现，这两种准备方式没有任何区别，最后达到的理想效果都是自然的表达，通过坚定并且有力量的语言把你的想法表述出来。

###  



如果你知道自己想表达啥，也把讲稿背得滚瓜烂熟了。那就已经完成大部分的工作了，但是一个成功的演讲绝对不是上去熟练地说一段话就完啦，你需要一个亮点，一些额外的要素。

你有没有想过，同样一段话，别人为什么不直接看文字呢，一段18分钟的演讲稿，正常语速也就三四千字，要是看文本的话七八分钟就能看完，观众要是单纯想知道信息，直接发邮件就可以了呀，为什么一定要大老远地跑来面对面听你说呢，这是因为演讲能传递很多文字传递不了的东西。这个东西就是启发。

演讲是一门古老的技术，我们天生就能从别人的话语中判断出一段话的重要性，你要知道，对观众来说，一开始不管是你还是你的谈话，都是不重要的，你需要做的就是展现你说的话为什么重要，别人会通过这段话的重要性来决定接下来做什么和要做的先后顺序，如果你说的好，别人会产生理解、共鸣、认同、兴奋的感觉，这就是启发，它就是演讲的力量所在，它会告诉大脑要怎么样处理一个新思想。

很多思想很快会被忘掉，只有启发能抓住它们，启发就像把我们的心智推到聚光灯下，并且拿着一个喇叭大喊：注意注意，重要的新思想来了，准备行动。就像你现在听我说话一样，我并不是想要告诉你多少演讲的技巧，我只说一件事，就是演讲的重要性，如果你也认同，自然会去寻找相关的技巧，我是在你的大脑中和其他你觉得重要的东西抢夺重要性的资源，演讲也是一样，你需要去抢夺观众注意力和重要性的资源。

那要怎么表现出重要性呢，通过3种渠道：声音、身体和道具。

首先就是声音要赋予变化。声音的变化可以分为音色、大小、高低、快慢、轻重和韵律这些要素，就像一个录音机一样，你需要能控制上面的按钮，切记避免平铺直述哈，不然观众是感觉不到你的话哪些是重点，没有重点，这段话自然就被忽视了。

好在你前面已经把演讲稿背熟了，现在把注意力放在声音的变化上就行了，如果你是第一次演讲，一时间还把握不住所有的技巧，作者会给你一些小建议，就是加工演讲稿。比如在一句话的最下面找到最重要的词标记出来，找到稿子中需要轻声说的句子，用波浪线标记出来，找到语气重的词，有大黑点标记出来，就这么做一些书面的标记，现在再来练习，听上去是不是很奇怪，有点假，没关系，那是练习的还不够多。

还需要注意的一点就是，你需要把你想要表达的情绪也标记下来，哪些话让你有不得不说的紧迫感，哪些话带有讽刺的味道，哪些话最让你难受，哪些话你说的时候就很嗨，在演讲的时候你需要把这些记下来的情绪都释放出去，这就是激情，激情不是你说出来的，而是展现出来的，只要你展现出来，它就会自动扩散。如果想让别人印象深刻，那这就是不可缺少的一步。

其次是身体的控制，肢体语言可以加强声音的表现魅力，但是作者在这里说，肢体语言可不要太夸张，就站在舞台中间，自然地说就好，完全不必像个歌手那样上蹿下跳的，自然，看起来舒服就好。

最后是道具的使用。道具是吸引注意力的一个利器，比如比尔·盖茨在TED演讲的时候，带了一个小的透明玻璃瓶，然后他告诉大家：“这个瓶子里面装了很多带有疟疾的蚊子，现在我要把它们放出来，让你们这些富人也尝尝被咬的滋味。”然后他真的就放出来了，结果可想而知，各地都在报道他的这次演讲。

有一位脑科学专家叫吉尔·博尔特·泰勒。他上台后带了一个真的人类大脑，粉红粉红的，后面还连了一根脊髓，观众平时都是见的大脑模型比较多，有几个见过真正大脑的，所以他的这次演讲也是让人记忆深刻。还有一位叫艾布拉姆斯的演着者，他上台后带着一个他祖父留给他的盒子，他说自己从来没有打开过，当然直到演讲结束离开，也没有打开，这就把人们的好奇心充分地调动起来了。

你可以带各种道具上台，不过一定要可控制，而且要提前排练好，作者本人有一次做演讲，他带了一只蟒蛇上去，本来想用这只蟒蛇加深印象，可是讲到一半的时候，这只蟒蛇从他的后背爬下去，头从两条腿中间穿过来，还不断摆动，那个画面大家自行脑补哈，场下是笑成一片。所以道具有风险，使用需谨慎。

###  



我们来回顾一下，这本书是著名的TED主持人克里斯·安德森所写，给我们总结了很多非常实用的演讲套路。总结起来就是三个有：有内容、有准备、有亮点。看完这本书我们可能都有体会，就是每一个看起来很自然的演讲背后都是下过苦功的，不掉一层皮，是做不好一次成功的演讲的。

学了这么多的技巧，最后其实都可以抛掉，最重要的就是做你自己，不要觉得谁的风格好就刻意模仿，你的第一要务就是传递思想，其他都是辅助，做自己，是一个成功演讲最大的秘密。

如果你能完成一次这种艰巨的任务，你的这个作品就会被永远记录下来，你的思想也可能在现在或是未来的某个时刻带给别人启发，它也会在人类整体的思想图谱里像星星一样在一个位置持续发亮。在这个过程中，你还能彻彻底底想明白一个平时觉得很模糊的道理，并且还能体会认真到极致，全力以赴完成一件事情的快感，经历过这些，你一定会得到升华，这，就是演讲的力量。

撰稿：张凯
讲述：曾捷

