## 《尹烨讲抗衰老与健康前沿》第五讲《年龄革命》.mp3



你好，欢迎每天听本书，我是尹烨。

今天我要为你解读的书叫《年龄革命》，这本书出版于2023年7月，作者叫谢尔盖·扬。我解读的前几本书，《老而不衰的科学》《端粒》《长寿的活法》，作者都有生物和医药的背景。但是这本书不一样，作者是一名风险投资人，最开始投资的领域也与医药无关，基本是房地产、食品零售、交通物流等领域。他为什么会关注到长寿话题呢？是因为长期的高强度工作，谢尔盖·扬曾经陷入了严重的健康危机。当时医生对他直言：此后余生，你每一天都需要服用药物。这对他是相当大的打击。然而谢尔盖·扬是一个有意志力的人，他不愿意余生与药物做伴，仅仅靠改变生活方式就成功地治疗了高胆固醇，顺利度过了健康危机。

经此一役，在重新掌控自己的健康之后，谢尔盖·扬开始格外关注健康和长寿领域。他筹集1亿美元启动了长寿愿景基金，目的是延长至少10亿人的健康寿命。长寿愿景基金是世界上规模最大的长寿基金之一，资金支持着长寿研发领域的初创公司研究新技术，包括基因组治疗、人工智能驱动的药物开发和诊断等。他同时也是美国衰老研究联合会成员，每年和数百家最前沿的生物技术初创公司进行交流。在《年龄革命》这本书里，他用自己独特的经历和视角，为我们展开了一幅长寿科技的最新画卷。这里包括了他掌握的第一手资料，那些世界上最前沿的科技以及体验过这些科技的人的经历和感受。

作者描绘了一个愿景，人类到200岁时，还可以拥有25岁时的年轻容颜和健康的身体。这是如何做到的呢？答案是借助科技的力量。在未来的世界里，植入的芯片连续监测身体各项指标情况，血液中的纳米机器人会识别损伤并进行修复，家用机器人会根据个体的代谢和身体状况，准备美味且利于健康的菜肴。在未来，没有遗传病，当胎儿在子宫里的时候，这些遗传病就可能被修复了，更不存在传染病和精神障碍，因为这些疗法会被自动编程存入中央健康数据存储库，并下载到所有人体的联网免疫系统中。在未来，人体的身体器官甚至可以用旧了更换，包括心脏、肺、肾脏、肝脏和胰腺等等，这些技术都通过人工智能来实现。

这听上去太不可思议了，简直就是科幻片里的场景。而且活到200岁，这个想法听上去也很疯狂，但是你别忘了，人类历史上，很多疯狂的想法后来都实现了。比如人类梦想飞向天空，最初的人们发明了风筝，罗杰·培根在13世纪发明了飞行器，达·芬奇在15世纪设计了一些飞行器，即便莱特兄弟首次成功飞行后，普通大众也不相信他们真的成功了。而现在，飞机已经成为一个必需的交通工具。不过，超常的想象总会遭受质疑，作者时常会遇到这种“不相信”，但是他坚信，长寿的到来是不可避免的。

“人类基因组计划”为了完成人类整个基因组的测序工作，共耗资38亿美元，历时13年才完成，但是现在进行基因组测序只需要200多美元。过去筛查21体综合征胎儿需要羊水穿刺，这会带来一定的流产风险，而现在只需抽取母亲的血液，就可以完成基因测序，在中国完成这项检测，需要花费的价格仅仅是美国的1/5或更低。再生医学的突破，用患者自身的干细胞就可以再生出其他的细胞，再注回体内。几十年前，我们想象不到今天能够享受这些科技的红利，同理，我们也难以预料到未来几十年长寿事业中会有哪些“奇点突破”。

由于长期身在科技投资一线，作者已经先人一步，看到了一些技术进展。他发现，从药物的研发到自主诊断，再到疾病管理，人工智能正在改变医疗的各个方面。同时由于人们对于基因工程世界的探索，对遗传疾病和大多数的癌症越来越了解，很有可能找到破解之道，科学家正在研究器官组织再生和更换的多种办法，这些干预措施很可能会让人类活到150岁变得可能且可行。所以作者认为，我们即将迎来关于“年龄的革命”，由此写下了《年龄革命》这部作品。

今天的解读，我会为你介绍这本书中关于“年龄革命”的近景和远景。在近景中，我会带你看看，现在有哪些技术可以减缓衰老的过程。在远景中，这本书的作者又为我们介绍了哪些关于未来前瞻性的判断和思考。



想要长寿，就要未雨绸缪，防患于未然。换句话说，在问题没有出现前，就及时发现问题。但是现实是，太多人因为诊断得太晚、诊断得不太准确或者干脆就没得到诊断，导致了过早死亡。针对这些问题，诊断领域正在发生一场革命，让诊断变得能更早介入、变得准确和简单。

目前有很多可穿戴设备就在监测一些基础的数据，研究人员通过这些数据以及对应的细微指标来识别一些难以诊断的疾病。比如美国FDA批准的一款可穿戴设备，名叫Cerebrotech Visor，戴起来像帽子一样，它利用无线电波检测中风的迹象，准确率高达93%。英国公司Owlstone生产了一种手持式诊断面罩，可以测量从血液中转移到呼吸中的挥发性有机化合物。Owlstone曾对2500名吸烟者和非吸烟者进行检测，准确地检测出了42名肺癌患者，其中有90%的人属于肺癌早期可被治愈的阶段。

连续监测获得的数据可以为医生的诊断提供便利，比如连续的心电图、血糖变化。我们常说，医疗的未来前景是精准医疗。而这些连续监测的个体化诊断数据，就在把医学上的通用治疗转向精准治疗。目前使用的大批量、一刀切的治疗方法，会在未来逐渐转变为定制化的、精准的医疗手段。在未来，你或许可以直接服用一片个性化的药物，就能解决你的疾病。有数据表明，从2005年到2018年，13年间，精准治疗的药物获得批准的概率已经从5%上升至40%，而且可见的未来，这一比例还将提升。

精准化的治疗手段同样依赖于我们对人体的了解，尤其是人类基因组测序工作完成后，随着对人体基因的了解越来越深入，我们知道了不同基因的表达情况，以及它们负责的不同特征和功能。我们知道了一些疾病的原因，其实源于基因病变，因此科学家可以尝试通过修正一些基因来治疗疾病。作者在书里提到，他在实验室中还看到了更多振奋人心的科研工作，比如经过科学家的努力，艾滋病病毒已经可以从被感染的DNA中剪掉了；癌细胞的生长速度已经能被控制甚至减缓；基因编辑正在尝试被用于治疗亨廷顿舞蹈病、莱姆病、先天性失明和其他疾病。作者说，基因编辑技术一旦成熟，89%的已知遗传性人类疾病将能够得到治疗。

随着年龄增长，我们体内各个器官发生故障的概率会变大。科学家就在想，能不能就像更换汽车零件一样，更新身体的部件呢？这个思路还真不是天方夜谭。一些研究人员正在尝试，将功能干细胞注射到一些身体部位，让衰退的组织和器官恢复活力，甚至有些公司正在研究在患者体内培育新的器官。美国宾夕法尼亚州有一家初创公司LyGenesis，他们用患者自身的肠系膜淋巴结作为生物反应器，将肝细胞培育成多个迷你肝脏。这家公司正在进行临床试验，如果实验成功，对肝病晚期患者来说，这就是最大的福音。因为肝癌晚期唯一的选择是移植，而新肝脏可以承担75%的标准肝脏的必要功能。

说“年龄革命”的近景，就不得不提治疗衰老的药物，相信这个话题你一定也很关心。研究长寿的科学家们一直致力于研发药物和补充剂，希望它们能直接影响衰老过程中的某些特征以实现延长寿命。作者在书中介绍了一些能延长寿命的药物，比如白藜芦醇、雷帕霉素。这些药物可以通过改善线粒体功能障碍来减缓衰老进程，但必须提醒你的是，目前来看，它们存在着致命的弊端，可能引发其他并发症甚至癌症，因此不建议你随意尝试。

不过当前的治疗衰老药物，有一个研究方向是明确的，就是针对细胞的衰老。我们知道，在影响寿命的众多因素中，有一个因素就是细胞的衰老。当细胞的分裂能力达到极限时，它们会丧失功能。正常情况下，身体会吸收失去功能的细胞，并回收其中的有用成分，这被称为“细胞凋亡”。但是随着年龄增长，这些细胞变得顽固，有时会停留在一种被称为“僵尸细胞”的状态，而不被重新吸收。这些“僵尸细胞”会发炎，并向周围的细胞释放化学信号，使它们也变成“僵尸”。研究发现许多疾病，像心脏病、糖尿病、骨质疏松症、肾病、肝衰竭和肺部疾病，都可能与体内存在着大量“僵尸细胞”有关。这跟治疗衰老的药物有什么关系呢？道理其实很简单，如果能找到一款药物，定向消除这些“僵尸细胞”，就能延缓甚至治疗衰老。相关的研究，科学家正在开展，有部分药物已经推进到了临床试验的阶段。人工智能的快速发展可以帮助提升药物的研发速度。有一家成立于2014年的美国公司Insilico Medicine，利用人工智能和机器学习算法分析现实世界的数据和医学出版物，他们能够在2—3个月内设计并验证新药。相比之下，传统制药公司则需要2—3年。同时，这项技术还为每种药物的研发节省了约2亿美元的成本。

作者在书里说，如果我们能认识到衰老本质上是一种疾病，而且是一种可治疗疾病，那么就可能会为长寿药的研发带来更多关注，以至于科研方面的基金支持。这就好比当我们不知道癌症是疾病的时候，没有人专门为癌症研发药物一样。目前来看，无论是早期诊断、精准治疗，还是组织和器官的再生，以及尝试寻找长寿药，都已经取得了一定的进展，这些“年龄革命”的近景近况，使得我们有了更多保持健康、延长寿命的可能性。

介绍完近景，解读的第二部分，我想跟你聊一聊作者在书里提到的“年龄革命”的远景。这个远景，就是人类的寿命能否活过200岁，以及长寿时代下价值观的变化和重塑。



我们能活过200岁吗？面对这个问题，这本书的作者非常有信心。他提到一个长寿逃逸速度理论，这个理论是老年生物医学家格雷提出的。他说随着科学技术的进步，人类的预期寿命将继续增加，直到每一年的科学研究和技术发展使人的平均预期寿命增加一年。这时候人类就能实现生物性永生。换句话说，理论上讲，当医学和技术进步的速度超过时间流逝的速度，出现的疾病，都有最新的医学技术来解决，我们就能实现永生。

怎么来理解这个理论呢？在过去医学不发达的年代，人均寿命差不多是30岁左右。如今这个数字已经上升到70—75岁。根据普遍的经验，每过10年，全世界预期寿命就增加1—2岁。到2100年，也就是80年后，全世界平均寿命就会达到80—90岁。

但是科学家认为，我们还可以做得更好。就像前面我们聊“年龄革命”的近景时提到的技术突破，科学家预计，在这些技术的推动下，再过10年，寿命不是增加2岁，而是4岁。接着，增加的就可能是8岁。直到长寿逃逸速度理论提到的，每一年的技术发展，都能让平均预期寿命增加一岁甚至更长。这就达到了长寿逃逸速度。这时候不论衰老的速度有多快，也不管得了什么奇怪的新疾病，医学技术的发展都会领先一步，并提供一种现成的、价格低廉的解决方案，让我们重获健康。

现在来看，这个理论像是天方夜谭一样。作者在书里也承认，大多数人可能无法接受这个概念。但是他提醒我们，不要低估现代科学的发展速度。著名的未来学家、谷歌的工程总监雷·库兹韦尔就大胆预测说，再过10—12年就能达到长寿逃逸速度。关于这个话题，我们就不做更多展开的讨论了。我作为一位生命科学行业从业者，想邀请你跟我一起，持续关注着生命科学和医学领域的重大突破。

既然是聊关于“年龄革命”的远景，我想请你先接受这个假设，我们已经实现了极端的长寿。那么问题来了，到时候世界会是什么样的？

最容易想到的，就是对地球的影响。如果人类实现极端长寿，地球上的人口将越来越多，以至于超过负荷，由此对气候变化的影响可能会变得更加不可逆转。由于人口持续增长，我们制造的垃圾已经无处安放。雨林正在消失。空气和河流都被污染。但是人口真的会无限制增长吗？答案很可能是否定的。大多数研究人员都认为人口可持续增长的阈值是110亿。根据皮尤研究中心2019年的一项分析预测，全球人口“到21世纪末将停止增长”。著名医学杂志《柳叶刀》2020年的一项研究预测，全球人口不仅会停止增长，还将开始减少，从2064年的约97亿人减少到2100年的88亿人。原因你可能也想得到，就是出生率迅速下降。当然，这又是一个复杂的话题了，我们这里不展开讨论。但是如果这个结论成立，至少说明，“年龄革命”并不会对地球带来多大的负担。

不过相比对地球的影响，作者更担心极端长寿对人类价值观的影响。在书中，他提出了自己的思考。我选择其中四个重点跟你分享。

第一个是关于财富。如今，世界上最富有的1%的人，他们拥有的财富超过了其他所有人的财富总和。如果人类实现了极端长寿，财富不平等会不会进一步加剧？富人活到了200岁，而贫困的人仍在七八十岁死亡？这种担心有道理，但是作者提醒我们要关注一个事实，过去所有对经济不平衡的关注和所有对未来隐患的担忧，并没有真正影响经济发展的趋势。对世界上大多数人来说，今天的生活比几十年前要好得多。技术会为世界上贫困地区带来教育、医疗和机会。所以作者认为，随着科技进步，贫穷会在21世纪彻底消除。

第二个是关于社会制度方面的思考。极端长寿会对现有的社会制度产生哪些影响？家庭可能首当其冲。现在的婚姻平均持续8年。当我们的寿命延长到现在的3倍时，我们会结更多次婚吗？或者干脆不结婚？进一步想，如果活到200岁仍然有25岁的身体，那传统“养儿防老”的想法将不会存在，生育的意愿或许会进一步降低。但是反过来想，120岁的曾祖父母不用再忙于照顾150岁的高祖父母，反而能腾出时间和精力帮忙抚养孩子。再看工作方面。如果我们一直保持健康，或许永远都不需要退休。相信你听到这个一定会吓一跳：不退休？我绝对接受不了。但是别忘了，那个时代跟今天完全不同，或许我们根本不用工作。技术极大发展后，把学习任务委托给我们的化身，它们将学到的知识应用到工作中，代替我们完成任务。这些会实现吗？作者也不知道，他更多是抛出问题，启发我们思考。但是他相信我们可以控制社会的变化，决定我们想要保留什么、抛弃什么。

接下来是关于自由意志的思考。极端长寿会扰乱自由意志吗？或者说，因为永生，必然会带来的问题是：一个没有死亡的世界，会是一个没有意义的世界吗？想象一下，当我们拥有一个随时向人工智能医生报告我们的生命体征、自动管理着我们所需药物的身体互联网时，选择死亡会成为一种人权问题吗？死亡会不会渐渐变得开始不由自己做主了？站在今天来面对这些令人困惑的问题，当然找不到答案。但是作者说，他相信我们的后代将维护我们的选择自由。

最后一点的思考就再推进一步，极端的长寿会扰乱进化的道德吗？过去的进化过程仅限于自然选择。但是随着基因技术、纳米技术、脑机接口等技术的突破，一些人可能会更好地控制周围的世界，甚至可能跨过门槛，从单纯的人类变成技术上永生且完全虚拟的化身。当这种情况发生时，会不会出现新版的适者生存或者升级人类和传统人类之间的进化冲突？我们不得而知。

有这么多不确定的风险，我们还要长寿吗？答案是肯定的。我和这本书的作者同样相信，我们的子孙后代一定比我们更聪明，更有办法，也一定能创造一个更美好的世界。所以回到现在，要想在有生之年里见证并享受到“年龄革命”带来的医疗进步，我们就要尽可能活得足够长。

这本书里作者给出了十条实际可行的长寿建议。第一，定期且全面的身体检查，防患未然，出现小问题就及时处理掉。第二，改掉抽烟、喝酒、吃糖的坏习惯，远离加工食品和含糖饮料。第三，不做危险的事情，避免意外死亡。第四，早一点吃饭，少吃一点。前面解读《长寿的活法》这本书时已经讲过，间歇性进食可以减轻体重，降低高胆固醇和血脂水平，改善血压和血糖。第五，选择健康的食物，远离加工食品、动物产品，多吃有机食品、植物性食品，多喝水。第六，作者鼓励补充营养剂，包括维生素、益生元和益生菌。第七，尽量少坐，站起来，开始锻炼。第八，保持健康规律的睡眠。第九，练习正念冥想，正念冥想会减轻压力和焦虑，获得幸福感。最后一条，保持年轻的心态，这是个很有意思的事情，让你觉得自己变年轻了，你实际上也会变年轻。



到这里，《年龄革命》这本书的精华内容就为你解读完了。在这本书一开篇，作者还提到了三个关于长寿的谬误。第一条是说，活得久意味着活得差。第二条说长寿是危险且自私的，长寿会加剧不平等。谬误三认为，延长寿命不可能实现。相信听完上面关于“年龄革命”近景和远景的讲述，你对长寿的认识已经超过了大多数人，对这些谬误也有了重新的理解。

我们能看到“年龄革命”的远景吗？对此我保持乐观。正如奇点大学创始人、畅销书《未来呼啸而来》的作者彼得·戴曼迪斯在本书推荐序中所说，“预测未来最好的办法就是创造未来。解决人类面临最棘手的问题，就是我们前进的动力。我们相信技术的力量，相信伟大的变革目标必将实现。人类能够战胜死亡，并且这一天很快就会到来。”

这本书的解读一直在讲长寿，在提倡长寿。但是最后我特别想提醒你，不要那么在意年龄，要试着养成一个豁达的心态。我特别喜欢庄子的一段话，分享给你。庄子说“察其始而本无生，非徒无生也而本无形，非徒无形也而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生。今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也”。意思是人在出生时，没有生命、形体、气息，在混混沌沌之间。只是因为有了变化才有了气息，有了气息才有了形体，形体再变化才有了生命。生生死死不过是相当于春夏秋冬的变化呀！这种豁达的生死观，能够给我们带来应对年龄和生活变化的好心态。希望这样的心态，你也能拥有。

以上就是这本书的精华部分，这是一本了解长寿相关科技进展的好书，精彩地讲述了长寿领域最激动人心的科技突破，以及我们普通人应该如何做，才能以健康的状态迎接长寿时代的到来。如果你想进一步了解最新的科技成果，一定要读读这本书！

我是尹烨，我们下一本书的解读，再见！



