## 02 《失败者的春秋》（下）｜贵族的黄昏



你好，欢迎每天听本书，我是馒头大师。

上一讲我们说了《失败者的春秋》的序章“天子的困境”，第一部分“诸夏编”和第二部分“崩坏编”。我们说到东周时代，天子的实力急剧下降，各诸侯国礼崩乐坏、内乱不止，外部又有戎狄入侵，楚国不服，可谓是内外交困。在这样的背景下，原来作为复数的“诸夏”慢慢演变成团结一致的“华夏”，大家迫切需要出现一个霸主，登高一呼，团结内部，抵御外敌。

这就是我接下来要说的，这本书第四部分“始霸编”的主要内容。



说到霸主，我们先要说一下这个“霸主”的“霸”字，那个时候的“霸”字和我们现在理解的“称王称霸”，甚至“土匪恶霸”的“霸”字还不太一样。按照《说文解字》的说法，“霸”这个字原本指一种月相，后来假借为“伯”字，指古代诸侯联盟的盟主。在春秋时期，“霸”这个字是有明显道德上的肯定的意味的，《左传》里说这个霸主，是要“勤而抚之，以役王命”，什么意思？就是要辛苦自己，安抚诸侯，带领大家按照天子的命令去服役。这背后包含三层意思：第一，这个霸主要有牺牲精神；第二，这个霸主要能为诸侯们解决困难；第三，这个霸主是天子意志的执行者。

所以你看，当时春秋诸侯们期待的“霸主”，绝非我们现在想象的一个称王称霸，欺凌和压制他们的人，而是一个能够带着他们一起干大事，并且尊重周天子的人，相当于班里的班长，你要在各个方面作出表率，但你是不可能取代班主任的。

所谓“时势造英雄”，英雄也推时势，我们熟悉的春秋时代的第一个公认霸主，齐桓公就这样登场了。

关于齐国是怎样崛起的，我们上一讲讲了它的地理优势——位于“金角银边草肚皮”中东边的金角，面朝大海，春暖花开，有发展的优势。而齐国的另一个优势就是“人和”，也就是人才优势，这个我相信很多人都知道了，一个是齐国出了一代雄主齐桓公，另一个就是齐桓公知人善任，重用了从敌对阵营投靠过来的一代名相管仲。他们的故事已经很普及了，书里也有不少叙述，这里就不展开了。

所谓“天时地利人和”，“地利”和“人和”都有了，那有没有“天时”呢？也是有的。在那个时候，天下有资格有当霸主潜力的，无非也就四个国家：晋国、秦国、楚国和齐国。晋国虽然当时也很强大，但晋献公老了，而且家庭关系有点处理不清。秦国当时虽然也有点腔调了，但远没有后面那么强大，而且他们地理位置太靠西了，太偏远；至于楚国，实力是有的，但中原的“诸夏”为什么要结盟？为什么需要一个有担当的霸主？就是要一起打楚国呀，对不对？怎么可能推他为霸主呢？

所以算来算去，天时地利人和，本来就血统纯正的齐国脱颖而出了。

齐国能成为一代霸主，它强盛的国力自然是重要保障，还有一个原因，就是它选择了一个正确的策略，那就是提出了“尊王攘夷”的口号。

我们先来看“尊王”。齐桓公摆出尊重周天子的姿态，很大程度上缓解了各诸侯国对他的敌意。而且他不像后世曹操玩的那种“挟天子以令诸侯”，齐桓公是真的付诸行动的。他帮助其他诸侯国平定内乱，帮助别国重新恢复经济，还帮助别国打退北狄的进攻。《史记》里就记载过一个经典的故事：

说齐桓公出兵，帮助燕国打退了北狄的进攻，燕庄公非常感激，一路送齐桓公回国，一激动送过头了，送入了齐国的境内。结果齐桓公就说：“哎呀，按照周天子的规定，诸侯之间相送是不能越过国境线的，你现在是非礼了啊！”那怎么办呢？齐桓公大手一挥，把燕庄公前面到过的齐国领地，统统划给了燕国——这样就不算越过国境了。燕庄公自然是感动得一塌糊涂，这时候齐桓公还要语重心长地教育他：“不要感激我，天下都是周天子的天下，你要像你祖先一样，记得给周天子好好纳贡！”

你看，功夫做到这份上，算是到位了吧？

“尊王”之外，还有一个重要事情，就是“攘夷”。我们之前说过，当时的戎狄因为战争工具和战术水平跟不上，已经不对中原的诸夏造成多大的威胁了，齐桓公要树立自己的威信，就要去征讨真正的“夷”——就是南方强大的楚国。

楚国不好打，齐桓公自己心里也清楚，但要想成为诸夏的带头大哥，不能打也要硬着头皮打。公元前656年，齐桓公率领宋国、卫国、陈国等八国，联合攻打楚国的附庸国蔡国，并且大军陈列在楚国边境，准备对楚国兴师问罪，理由是楚国的国君一直不向周天子进贡——你看，我们前面说过，齐桓公打出的口号是“尊王攘夷”，这个理由的意思就是，我打你，不是因为我的原因，是因为你怠慢了周天子，我是替周天子行道。

这里稍微岔开来说一句，《春秋》记录这次齐国的战争行为，用的是“侵蔡”和“伐楚”。“侵”和“伐”可不是并列的同义词，而是有明显区别的。“侵”是侵略，因为蔡国也是诸夏之一，《春秋》隐晦地点出齐桓公这场战争是非正义的，但是“伐”是“讨伐”，诸夏认为楚国是夷，所以“伐”是正义之师发动的进攻。我们一直说《春秋》有“春秋笔法”或者“微言大义”，这里就是一个体现。

好，我们说回齐国率领八国联合伐楚的这场战争，这是春秋时代诸夏们第一次大规模南征，看上去准备正式和楚国大干一场了。

最后结果怎样呢？

这场原先大家以为的惊天动地的大决战，最后贡献了一个成语叫“风马牛不相及”，《左传》里是这么记录的：

楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”

“海”的意思，就是“荒晦绝远之地”，“风马牛不相及也”，意思就是你们齐国的牛和马再发情，也不会跑到我们楚国来找配偶。整句话的意思总结起来就是：你们齐国和我们楚国离得那么远，又没有利害冲突，干嘛要到我们这里来呢？

这句话看上去是在质问，其实用上海话讲起来，有点“放软档”的意思，就是有点自己找台阶下，“哎呀，我们两大强国兵戎相见，何以至此啊！”但楚国“放软档”归“放软档”，他们也是两手准备，派一个叫屈完的贵族率楚军的全部精锐迎击，言下之意是：你要打，我们也奉陪。

所以我们也可以看到，超级大国之间的博弈，绝对不是一句“干就完了”或者“犯我强齐者虽远必诛”那么简单，面对是战争还是和平的十字路口，其实是有很多牌可以打的。

看到楚国看似强硬，但实际也退了一步的做法，齐国怎么做的呢？它很快收到了楚国的意思，并没有咄咄逼人，而是立刻下令大军后撤三十里，这也合乎礼法，叫“退舍以礼”。

于是双方很快就搞清了对方的意图，经过几轮交涉，结果就出来了：楚国最终与诸侯确立了盟约，承认不纳贡是自己的疏忽，承认齐国的盟主地位，而齐国也顺坡下驴，宣布撤兵，这就是春秋历史上有名的第一次“召陵之盟”。

没错，一场看上去要你死我活的生死大战，就这样结束了——楚国避免了和中原诸夏的决战，而齐国也获得了“霸主”的面子，大家就各回各家，各找各妈了。

第一次的“召陵之盟”可以说是齐桓公作为春秋时代第一任“霸主”的高光时刻，但是，其实也暴露出了“齐桓公式称霸”的弊端。

为什么这么说呢？因为手握压倒其他诸侯国实力的齐桓公，在选择“称霸”模式的十字路口，挑了他认为正确的模式。

什么模式呢？就是我们先前说到的，齐桓公式的“霸”，是班长式的霸，是为班主任代言，不能为自己争利的“霸”。总体而言，齐国争的是面子，而不是实际的利益，要的是尊重，而不是臣服的进贡。这和后来乃至战国时期的“霸”是有很大区别的。我们拿战国时期的秦国来说，秦国征服别的国家，是“要地”“要钱”，以及“要人头”，是以“灭国”为目的去征服别人的，而战争能带来极大的回报，这就是所谓的“以战养战”。

当然，这也是春秋时代的时代特征决定的：齐桓公有自己的道德约束，他既然提出“尊王攘夷”，就要去贯彻执行，至少必须做出个样子。所以他帮助弱小国家，带领大家一起攻伐楚国，虽然面子上风光无限，但自己实际利益其实是拿不到多少的。事实上，他为了维持以齐国为龙头老大的联盟，还需要不断地付出，甚至要做很多“赔本买卖”才行。

这对齐桓公个人而言，当然是足以名垂青史的业绩，但对于整个齐国而言，未必是全国上下全都支持的。

熟悉这段春秋历史的人都知道，齐桓公最后死得很凄惨。《史记》记录他死后是“尸虫出于户”，具体有多惨，有兴趣的可以去查阅下。而《左传》对齐桓公的死期精确到具体日期，这是罕见的，可见齐桓公之死对当时天下震动之大。

为什么有那么大的震动？刘勃在这本书里把这段归为“霸王之殇”，他的观点是，之所以用“殇”，是因为大家悼念的不是某位具体的霸主，而是像齐桓公这样春秋初期大家理想中的“霸主”，再也不会存在了。

在齐桓公之后登场的第二位春秋霸主，是晋文公。刘勃把晋国的崛起和称霸放在了“变霸篇”这一部分，顾名思义，就是霸主变了。

晋国在今天的山西省，山西省现在的简称依然是“晋”。我们还是要先从地理角度来看一下晋国当初能成为霸主的优势：从古代冷兵器战争的角度来看，山西的地理优势非常大，太行山以西的地势高了一个台阶，这也让晋国面对东南和南面的诸侯国时，是采取居高临下的极有利态势，反过来，对方要攻打晋国就是仰攻了。

至于晋国在西面和北面就没有这样的地理优势了，但那个时候西面的秦国还没真正崛起，无法对晋国构成威胁，而北部的戎狄战斗力已经不强，真正的游牧民族还没出现，所以在那个历史时期，晋国确实拿到了一块得天独厚的好地。

给晋国崛起打下扎实底子的是晋献公，让晋国坐上霸主位子的是晋献公的儿子晋文公。关于晋献公如何打下的底子，又如何自己后院失火，家里起了纠纷导致两个儿子出逃，以及公子重耳——也就是后来的晋文公——是如何忍辱负重最后辗转回国成就一代霸业这些故事，我这里就不展开了，书里面还是有比较详细的叙述的，大家可以自己看。



在这里想说的一点是，我们之前说过，春秋第一任霸主齐桓公的那种“霸”，和后面的不一样，怎么个不一样法？比如作为“二代目”霸主的晋文公，他领导的晋国称霸，和齐桓公领导的齐国称霸有什么不同呢？

他们一个最大的不同是：齐桓公要求小诸侯国奉他为霸主，听他号令就行，如果你面子给得足，他给你的回报甚至超出你的付出，最关键的是，齐桓公只是要你听话，并不会剥夺你作为一个政治独立实体的存在。

但轮到晋国就不一样了，你听话？我不需要，我要你听话干嘛？我直接吞并你就行了。尤其是在晋献公时期，晋国对周边小诸侯国的吞并达到了一个高潮，有一个数据统计是他一共吞并了18个小诸侯国。其中有一个很著名的故事我相信你也听说过，那个故事留下了两个成语：一个叫“唇亡齿寒”，一个叫“假道伐虢”，说的就是晋国借虞国的道，去灭掉了虢国，然后班师回朝，顺带又灭掉了虞国。

这种事情在西周的时候是不可能发生的，即便是在春秋初期，齐桓公也做不出这样的事，但晋国做起来毫无道德压力。而且，虽然之前大国吞并小国的事情也不算什么特别新鲜的事儿，但大国国君还是有一条道德底线的，那就是不灭同姓国，然而晋国是照灭不误的。刘勃在书里用了一句话：“这是西周宗法最后一层含情脉脉的面纱，只有晋国毫不留情地将它扯下来了。”

你看，当春秋时代的诸侯国开始分出强弱的时候，那些最强的国家难免要有称霸的雄心壮志。这也是无可厚非的，但用哪种方式称霸，其实他们是面临十字路口的：齐国的模式是一个方向，晋国的模式是另一个方向。从春秋战国历史发展来看，晋国选择的方向，是优胜劣汰的历史必然，而齐桓公那样的霸主，只是昙花一现。

但不管晋国采用什么称霸模式，作为诸夏的“盟主”，他有一件事还是必须做的，那就是“攘夷”，和齐桓公时代一样，这个“夷”，就是楚国。

所以，楚庄王作为春秋时代的又一任霸主，也是大家公认的。

楚国是一个很有意思的国家。从它诞生起，中原诸夏就一直看不起它。但看不起它，却又打不过它，从齐桓公时代到晋文公时代，作为盟主，一件重要的事就是不断组成诸侯国联盟去攻打楚国——这也从一个侧面反映出，楚国真的是很强。

而在楚庄王手里，楚国达到了强盛的顶峰。我们熟悉的成语“一鸣惊人”“问鼎中原”，都是从楚庄王这个人这里出来的，可想而知他有多风光。《韩非子》里记录楚国“灭国二十六，益地三千里”，说楚庄王任内灭了二十六个诸侯国，所以可见他称霸的模式，选择的也是晋国的那一条路。

刘勃把关于楚国的叙述放在了最后一部分“争霸编”里。这就有点意思了，我们回忆下，“始霸编”说的是齐国，“变霸编”说的是晋国，但轮到楚国，就放到“争霸编”里去了，这是为什么呢？

刘勃列举了春秋中期的五场最重要的战役，做了一个列表。这五场战役分别是：

公元前632年的城濮之战，晋国对阵楚国，晋国获胜；

公元前627年的殽之战，晋国对阵秦国，晋国获胜；

公元前597年的邲之战，晋国对阵楚国，楚国获胜；

公元前589年，鞌之战，晋国对阵齐国，晋国获胜；

公元前575年，鄢陵之战，晋国对楚国，晋国获胜。

你看，这五场大决战，晋国全都是作为主角之一参加的，赢了四场，输了一场，输给了楚国。

这个数据还是能说明一些问题的。

齐国的齐桓公作为春秋第一任霸主，单独列一篇，没问题，而且当时齐国确实非常强大。但齐国之后，谁的实力最强？毫无疑问是晋国，所以也单独列一篇。楚国虽然也很强，但和晋国相比还是略逊一筹，不过也没有其他国家能和它处在一个层次。楚国再往下，比楚国再差那么一点点的，是实力不如当年的齐国和正在崛起道路上的秦国，又构成了一个层次。

所以你看，我们说的春秋霸主们，实力还是有个座次的：齐国最先，晋国最强，楚国稍次之，接下来的几个一流强国半斤八两。

这从“春秋五霸”的说法争论中也可以看得出来。长期以来，“春秋五霸”到底是哪五霸，一直是有各种版本的，其中有两个位置经常会看到不同的面孔，我随便报一下就能报出一大堆名字：吴王阖闾、吴王夫差、越王勾践、宋襄公、郑庄公……

但剩下的三个位置，在各个版本中都雷打不动：齐桓公、晋文公、楚庄王。可以说，这三个人是“春秋五霸”中最明确的“三霸”，任何版本都不能少掉这三个人。

所以，关于春秋争霸的几位国君，我在这里也只把这三个人展开说说，如果你对吴王、越王、宋襄公或者郑庄公这些人感兴趣，可以去看一下刘勃的这本书，书里面还是有比较详细的展开的。



接下来我想和你聊的最后一个话题，是这本书的第十三章，这章的题目我当初一看到的时候，就心有戚戚焉，这个题目叫做“贵族的黄昏”。

我知道包括我在内的很多人，之所以对春秋这段历史比较感兴趣，除了我之前说过的一些原因之外，还有一个我觉得比较重要的原因，那就是春秋时代相对于战国时代以及后面的历朝历代，无论是外交还是战争，都还多少保留了一些所谓的贵族的最后的体面。换句话说，也就是还残存了一些所谓的“君子之风”。有时候，这种体面或者“君子之风”用现在的眼光去看，甚至是有些天真和可笑的，但越是这样，就越是觉得那个时代很让人触动。

我在这里就举一个例子，这个例子我自己曾详细写过一篇专门的文章，刘勃这本书里也引用这个做了例子之一，那就是公元前589年的那场鞌之战。战场在现在山东济南的郊区，参战的双方是晋国和齐国。

这场战役的结果是晋国大获全胜，但结果并不重要，而是在整个战役过程中的一些细节特别有意思，我这里可以列几条，你可以自己品味。

首先按照《左传》这些史料的记载，这场战争的起因就有点无厘头：晋国要主持一场会盟，派了一个重要的大臣郤克出使齐国。郤克是个跛子，还有点驼背，结果齐国的齐顷公（齐桓公的孙子）也不知道哪根筋搭错了，也派了残疾人来引导郤克的使团，然后齐顷公的母亲还嘲笑了他们，结果让郤克感觉自己受到了大侮辱，在三年后抓住一个时机，亲自领军，攻打齐国。

在两军正式开打前，还要照春秋时代的规矩，先要“致师”，什么意思呢？就是各自派人“单挑”或者“阵前挑衅”——你们不要觉得阵前单挑好像在《三国演义》里很常见，其实那只是小说，真正两军开战前还会有骑士般的单挑，基本上就只出现在春秋时代，后来就几乎绝迹了。那次齐国派出的勇士特别猛，驾驶战车冲向晋军阵地，一顿操作猛如虎，回来还能带俘虏——但你想，晋军要灭掉你一个人不容易吗？但还是让你回来了，这是战争礼节。

然后第二天清晨，双方就开始决战。春秋时代的战争，主要是战车战，大家列好阵势对冲，基本上也就打一天，大家打完分出胜负，该干嘛干嘛。鞌之战开打后，齐军一开始的攻击非常猛，晋军连主帅郤克都被箭射中，鲜血一直流到了鞋子上。这里要说下，春秋时代战车上一般站三个人，君主或主帅居中，左边是驾驶战车的人，右边的助手叫“戎右”（戎狄的戎）。郤克是主帅，在战车上居中，虽然浑身是血，但还是在不停地擂鼓，只是忍不住对自己左边的驾车者解张说：

“我受重伤了！”

主帅重伤，按理部下应该及时表示慰问，甚至先要掩护他退到安全地带。但解张的回答是：

“交战一开始，对方的箭就从我的手射穿到肘部，我把箭杆折断继续驾车，现在左边的车轮都被我的血染成了红黑色。即便这样，我有说我受伤了吗？您还是忍着点吧！”

解张的一重羞辱还不够，在右边的助手郑丘缓闻言又给了郤克二重暴击：

“从交战一开始，碰到地势不平，我都跳下去推车，这些您都知道吗？”

解张此时又不失时机地来了第三波正式总结：

“一支军队的耳朵和眼睛，都集中在我们这辆车的鼓声和战旗上，前进后退他们都听从它。所以这辆车上只要还有一个人在，我们就能赢！您怎么能由于伤痛而败坏了国君的大事呢？穿好盔甲，拿好兵器吧！本来就抱定了必死的决心，现在伤痛还不至于死，您还是努力指挥战斗吧！”

郤克本来想发一下嗲，结果被左右两边的助手教育了一顿，也很不好意思，只能重新精神抖擞地指挥战斗。晋军一看主帅流血了依旧不下火线，士气大振，顶住了齐军的进攻后，开始反攻，很快就翻盘了。

齐军大败后，齐顷公的战车在溃逃的战车群中被晋军发现，晋军一个叫韩厥的贵族驾车猛追。当时韩厥是站在战车中间的，眼看就要追上齐顷公的战车了，危急时刻，为齐顷公驾车的邴夏连忙指点自己的君主：

“射那个中间的人，他肯定是个君子！”

在春秋时代，“君子”的称谓无关道德，只关阶层——“君子”是贵族，“小人”是平民。而邴夏已经看出追他们那辆车中间的那个韩厥才是真正的贵族，所以要“擒贼先擒王”。

齐顷公的射术非常精湛，按理要射韩厥是十拿九稳的，但他却呵斥了邴夏：

“你既然知道他是贵族，还要我去射他，这不符合礼数！”

于是，齐顷公“嗖嗖”两箭，射倒了韩厥的车左和车右，却唯独不射韩厥。

按理，韩厥失去了驾车的人，应该追不上齐顷公了，但倒霉的齐顷公战车被树枝卡住了，动弹不得。

此时此刻，齐顷公成为俘虏已经是不可避免的事了。

眼看就要立下首功的韩厥下了车，并没有拔出佩剑冲上前去，而是手持拴马绳，站在齐顷公的面前，拜了两拜，然后下跪，额头触碰到了地上——那是春秋时代臣子对君主所行的大礼。

齐顷公虽然是敌国的君主，但那也是君主，韩厥是要讲究礼节的。

然后，韩厥起身，转身从战车中取出两个物件——既不是镣铐也不是绳索，而是一杯酒和一块玉璧，连同一匹战马，恭恭敬敬献给齐顷公。

因为这也是春秋时代的规定：碰到尊贵的人，要送两份礼，先送一份轻礼，后送一份重礼。

酒是给齐顷公压惊的，战马是韩厥送给齐顷公的轻礼，而玉璧则是重礼——至于韩厥是如何在颠簸的战车中将玉璧和酒保存完好的，我们也不知道。

在礼节到位后，还要有话术。韩厥对齐顷公讲了一大段非常客气的话，总而言之的意思是，不好意思，我们赢了，麻烦您跟我们走一趟。

齐顷公当时不知道有没有权利保持沉默，反正也只能束手就擒。

然而从没见过齐顷公的韩厥并不知道，他最后带走的人并不是齐顷公，而是之前趁他不注意，偷偷和齐顷公换了位置的右边的助手逄丑父。

韩厥带着逄丑父回到主帅营中，向郤克报功，郤克自然认得齐顷公，知道带回来的是冒牌货，大怒，要杀掉逄丑父， 逄丑父喊了一句话：

“从来就没有人愿意代替自己的国君承担灾祸，现在有一个在你眼前，还要被杀死吗？”

郤克一想，也有道理，就下令把逄丑父给放了。

而被逄丑父调包救下的齐顷公呢？他回到自己的残军中，整顿出了一支人马，亲自带队杀回晋军阵中，目的只有一个：救回逄丑父。

《左传》对齐顷公杀回敌阵有一个四字描写：“三入三出”，这是一个堪比赵子龙七进七出的比喻。赵将军安然无恙是因为众将知道曹孟德爱才，齐顷公也有类似原因——他是尊贵的君主。

所以当齐顷公如同一个勇士般率军冲入晋军阵中时，没有人愿意真正动他：晋军的友军狄人用盾牌保护他，晋军的盟友卫国军队也都不肯伤害他。

三进三出后，齐顷公也知道救人无望，最终由徐关退回首都临淄。经过徐关时，齐顷公悲壮地向守军拜托道：

“你们要努力加油啊！齐军已经败了。”

其实鞌之战还有很多其他有意思的细节，我这里限于篇幅就不多讲了，而且不仅仅是鞌之战，春秋时代有不少场战役，都有很多类似鞌之战这样后来看起来傻呵呵的、天真可爱的所谓“骑士风度”。

这正是春秋时代迷人的一个地方，但也是它注定要走向没落，最后转变为弱肉强食，杀人如麻的战国时代的原因。



最后回到这本书的书名：《失败者的春秋》。我没有问过刘勃为什么要起这个书名，但我觉得大概也能猜到他的意思：

在那个群星璀璨的春秋时代，你方唱罢我又登场，各自演绎各自的精彩，但无论是周天子还是郑庄公，无论是齐桓公还是晋文公，包括楚庄王，包括吴王夫差、越王勾践，他们各自有各自的辉煌，各自有各自的成功，但现在回过头来看，他们其实都是失败者——他们最终都离开了舞台中心的光环。

当然，这是我们现在开了上帝视角，站在现在去回看他们。在中华文明开始懵懂发芽的青春期，这群人登上历史舞台，展现在他们面前的是一个个十字路口，没有人知道该怎么选，怎么走，每一步的选择，他们都有自己的理由和道理，也有当时的时代背景，而也正是他们的各种选择和奋斗，最终交织在一起，呈现出了残酷的淘汰，当然，也推动了历史的前进。

从这个角度上来说，春秋时代都是失败者，但也可以说，春秋时代，其实没有失败者，他们都留下了自己的印记，你看，直到2000多年后，我们依旧在津津乐道他们的故事和传说，品味他们的经验和教训。

好了，关于《失败者的春秋》这本书，我们就说到这里了。

从下一讲开始，我们就开始进入一本新的书的解读了。下讲见！

