## 《六神磊磊说“武侠”》第4讲：普通年轻人该选择什么样的成长路径？



你好，欢迎来到“六神磊磊说武侠”。

今天我要为你解读的书，是我这个武侠经典解读的第四部，来自港台地区武侠小说作家温瑞安的《温柔一刀》。

为什么要称温先生“港台地区”作家呢？原来，温瑞安出生于马来西亚，后来前往中国台湾地区留学，又辗转至中国香港地区写作发展。正是在香港旅居时期，温瑞安在《明报》上开始连载武侠作品，如《神州奇侠》系列，逐渐闻名。

《温柔一刀》是温瑞安经典系列《说英雄·谁是英雄》的第一部力作，也是整个系列故事的开端。温瑞安是非常有个性的一位前辈，我没见过他，但是有朋友拜访过，和他聊天，说到兴头，温先生突然脱掉外衣开始操练，施展起拳脚来，很性情的一个人。在写作风格上，一般都认为，温瑞安早期受古龙和日本剑侠电影影响，文字风格也是简洁、凌厉；但同时，温瑞安作品中又有前辈还珠楼主的影子，重视想象力与玄幻色彩。这两者叠加融合在一起，就形成了温氏武侠独特的魅力。

《温柔一刀》的主人公叫王小石，为什么叫这个名字呢？因为温瑞安想说一个普通人闯荡江湖的故事，故意取一个平凡的名字。姓王够普通了，名字为小石，像是一块小石头不起眼。但事实上你看了书就知道王小石名字虽然普通，但他的出身、天分和武功之高，和今天网络小说中那些一开始就属性点满的大男主有得一拼，但妙就妙在，温瑞安成功地塑造了一个王小石这样独特的主人公：虽然属性点满，但是自我定位、心态、性格都如同一个普通青年，能够与弱者共情，欣赏生活中一切市井烟火气和美好。

这个人设，其实对今天的青年人也有个启示：我们大多数人都是真的普通人，在刚刚走上社会的时候，除了年轻人的魄力，和对未来的憧憬与热情，其他的资源，比如人脉关系、资本、工作经验，其实都很欠缺，如何找到自己的价值，在这部书里有很多启示。



故事要从男主角王小石的一次多管闲事说起。王小石是书里一位顶级高手“天衣居士”的传人，“天衣居士”是老一代“四大名捕”之一，传了王小石一身本事，手握神剑名为“挽留”，会隔空相思刀、凌空销魂剑等绝学，这名字今天听起来有点中二，但在当时中文流行文学还在狂飙突进，寻找自我风格的年代里，反而有一种独特的美感。

王小石武艺高强，为人质朴善良。在一次上京的途中，他偶遇一队卖解的江湖艺人，所谓“卖解”就是卖艺，表演武术、杂耍、马戏等娱乐节目。结果，王小石发现队伍里表演的都是一些断手断脚、耳聋口哑的残疾人，其中很多是小孩，而且他们的残疾竟是人为造成的，四肢、舌头都是被人砍断的。

王小石激愤难当，决定拯救这些无依无靠的可怜人。经过进一步探查，王小石又发现，原来这个卖解的队伍并不一般，他们是天下第一大帮派“六分半堂”的下属堂口。为什么叫“六分半堂”？因为它说，自己庇护了这些三教九流的社会边缘人，但后者赚了钱要上交三分半，只能留六分半。然而，随着调查的深入，王小石又发现，实际上这是一出离间计，负责安排实施这离间计的就是江湖另一大帮派，也就是“六分半堂”的死对头，叫“金风细雨楼”。金风细雨楼派出了一个高手，叫薛西神，跑到“六分半堂”卧底，化为十二堂主赵铁冷，一手策划了这出惨剧，目的就是要毁坏“六分半堂”在江湖上的名声。

王小石作为一个武功高强的吃瓜群众，出于朴素的道德感，就闯进去救人，于是误打误撞介入了“六分半堂”和“金风细雨楼”的争斗，从此惹上了是非。当然，在这次行侠仗义中，他也意外结识了两个朋友，一个是青年才俊白愁飞，一个是绝世佳人温柔姑娘。白愁飞潇洒桀骜，杀伐果决，文才武艺都很出众，一手“二十四节气惊神指法”冠绝江湖。这个指法听名字就很有趣，一指小满，再一指芒种，非常接地气；如果读多了温瑞安的作品，你就会发现，温才子最喜欢这样见缝插针，无孔不入地展示自己的才气和巧思。

而温柔呢？也不是光有颜值，她的来头也很大，她是一代高手小寒山派红袖神尼的弟子，她的师兄就是大名鼎鼎的“金风细雨楼”楼主苏梦枕。

所以你看温瑞安说他们是一伙普通人，哪有这样的普通人，没一个普通人。当然温柔姑娘自己不是“金风细雨楼”的人，相反她是个天真善良的没什么江湖经验，纯粹因为好奇而出来闯荡，见世面的姑娘。然后白愁飞、王小石、温柔三人结伴同往京城，途中他们还偶遇了“六分半堂”堂主雷损的女儿雷纯，并结下深厚友谊。

抵达京城之后，白愁飞、王小石发现“京城米贵，白居不易”，如同今天来到北上广打拼的万千普通年轻人一样，他们起初的生活非常艰难：空有一身绝世武功，但由于没有进身引荐的门道，所以京城里江湖帮派之间的龙争虎斗和荣华富贵，虽然近在咫尺，却完全和他们无缘。

于是，两个郁郁不得志的年轻人，一个在街头卖画，一个在药店当药师，勉强糊口。然而正所谓，机会终究会降临到准备好了的人头上。此时，“六分半堂”和“金风细雨楼”之间的斗争已经到了白热化地步，渐渐陷入颓势的“六分半堂”，决定孤注一掷，趁着“金风细雨楼”楼主苏梦枕轻车简从，到自己地盘侦查的机会，将他刺杀。然而巧合的是，王小石和白愁飞，正好就在动手的地点附近。出于对暗杀这种阴谋本能的反感，王小石和白愁飞毅然出手，救了苏梦枕一命， 从此青云直上，变成了苏梦枕的左膀右臂。

京城的这场江湖火并，谁也吃不了谁，于是苏梦枕便和“六分半堂”堂主雷损的亲信、负责日常管理的狄飞惊进行了谈判，约定三日后正式决战，“六分半堂”和“金风细雨楼”只能留一个。

不久之后，金风细雨楼和六分半堂决斗开始。正当双方打得难分难解之际，六分半堂的狄飞惊因为和雷损的私怨，突然临阵倒戈，打伤老板雷损，六分半堂兵败如山倒，雷损当场战死，金风细雨楼就此大胜。

获胜后，金风细雨楼大摆庆功宴，然而苏梦枕其实长期重病在身，在之前的暗杀中还中了暗器，剧毒在身。但是苏梦枕不肯错过高光时刻，生着重病，强行赴宴。哪知变故再次发生，之前明明战死的雷损死而复活，给了苏梦枕猝然一击，率领“六分半堂”的高手突然杀进金风细雨楼的总部。原来狄飞惊背叛偷袭雷损，是雷损计划的一部分，先让狄飞惊诈降，然后自己诈死，麻痹对手。最关键的是，金风细雨楼负责防务的高手漠北神，其实是雷损的卧底。

然而正所谓螳螂捕蝉，黄雀在后，剧情再次翻转，苏梦枕安插在雷损身边的卧底此时也开始了行动，一击得手，雷损身亡，六分半堂精心策划的偷袭行动最终流产，江湖两大帮派的对立局面依旧没有打破，只是旧恨未了，又添新仇；同时，京城这场江湖风波已经惊动了朝廷，各路心怀叵测的权贵和主持正义的高手四大名捕，也逐渐卷入了这场越发升级的江湖恩怨。

《温柔一刀》的故事到这里就结束了，余下的故事，温瑞安在后续的《一怒拔剑》《惊艳一枪》《伤心小箭》《朝天一棍》里，为读者继续展开。然而遗憾的是，由于各种原因，这个跌宕起伏的《说英雄·谁是英雄》系列烂尾了，迄今为止还没有新作产生，像我这样为王小石和其他各路英雄命运揪心期待的读者，还在遗憾中等待。

有文学评论说，《说英雄·谁是英雄》的主题，有两个，一个是英雄人物，如系列的正面主角王小石等，另一个，则是时势。俗语说“时势造英雄”，本系列的背景设定在北宋末年，内忧外患集中爆发，外有北方金朝对中原虎视眈眈，内有奸臣如蔡京之流陷害忠良，横征暴敛的年代，这种时代背景的张力，自然为英雄们的行动和抉择增添了浓重的悲情色彩与牢固的正当性，更容易打动读者。



简单介绍完了《温柔一刀》的大致情节和人物，我们再来看看温瑞安的风格：在最初版本的温瑞安作品前言中，通常会有这样一段介绍：梁羽生是新派武侠小说的开山鼻祖，金庸是大宗师，古龙是怪才，而温瑞安是奇才。

这种描述虽然简单粗暴，但也有合理性：由于从小爱好文学，博览群书，温瑞安对自己的文字功力非常自信，用他自己的话讲就是“在书山字海里翻腾了这许多年，能创的可能只是山壁上一两株出云独傲的奇松，一两记惊起千堆雪的潮浪”。

只要对温瑞安的作品稍加涉猎，你就会发现，温瑞安在写作中，很会造新颖的概念，在给人物、帮派武功兵器命名时，力求“语不惊人死不休”。例如，在“说英雄”系列的后续作品中，有一个名震江湖的冷血杀手雷怖，恐怖的怖，光是简单的一个名字，就给了读者以足够的想象空间，来领会这个人物的冷血与嗜杀；而他的独门绝技，居然叫“杀伤力”，就是把自己体内的潜力，如同冲击震荡波一样爆发出去，使得靠近自己的人遭遇“团灭”，无一幸免。

这种现代感意像嫁接传统武侠语境，新瓶装旧酒的语言技巧，对于当时的读者来说，新颖刺激，过目不忘，也就成了温瑞安武侠小说的一大招牌与特征。

无论是中国文学传统，还是兴起于西方的现代通俗流行文学，都强调情节构架，尤其是情节上悬念与翻转的设计。温瑞安的小说通常有一个令人过目不忘，张力十足的开头，通常是一场令人血脉贲张的斗杀场面，或者一幕疑点重重的突发事件，展示出幕后的阴谋一角，带领读者“迅速入戏”。

不仅如此，为了有效持续牵动观众的注意力，温瑞安在作品中往往设计制造了许多繁复的恩怨与矛盾，阴谋与反制，如同工艺品中层层镶套的象牙球。例如《温柔一刀》中，金风细雨楼和六分半堂都在彼此的最高领导身边安置了类似间谍小说里“沉睡者”一样的高级卧底，在危机时刻才会激活行动。在决战中，六分半堂的二把手狄飞惊居然临阵倒戈，暗算大当家雷损。表面上金风细雨楼大获全胜，但再读一个章节，就会发现这是雷损事先布置的奇谋，并带领手下在金风细雨楼大摆庆功宴时再发动突然袭击，试图一举翻盘。正当读者以为大局已定时，情节第三次翻转，雷损的突击因为六分半堂的大将，兼自己的情人雷媚的破坏而功败垂成，雷损本人也最终死亡。到此时，温瑞安才掀开底牌，原来雷媚的真实身份，是金风细雨楼四大台柱之一的“郭东神”。

当然，温瑞安的武侠也有缺憾，比如这种阴谋翻转和谐音梗，写多了难免有让人觉得有炫技，“水文”的感觉。比如我在这里随便贴一段：

“不是罡气，罡气没有那么精进。

“不是元气，元气没有那么锐烈。

“不是邪气，邪气没有那么刚正。

“不是正气，正气没有那么张狂。

“不是杀气，杀气没有那么充沛。”

才子最容易沾沾自喜，“为才所困”。所以，温瑞安的武侠小说看多了，就如同爆裂麻辣的川菜吃多了，会有一种感官过载，不堪重负的感觉。但所谓瑕不掩瑜，温瑞安对于武侠小说写作体裁，主旨的革命性探索，依旧不可磨灭。

年轻时候读《温柔一刀》，觉得酣畅淋漓，然而现在回头再看，由于多了一些人生经历，我反而觉得挺扎心的。许多赏析《温柔一刀》的都说它写的不是大英雄，而是平平常常、扎扎实实的人，他们在绝境中划出灿烂的光芒。

温瑞安自己也提到《温柔一刀》是一个全无背景的人去闯荡世界的故事。王小石、白愁飞刚到京城，除了奔波糊口，两人唯一的慰藉是闲暇之余能聚在一起喝口闷酒，感叹人生不易，像不像现在的城中村大学生？

但看过这个江湖的故事，你会发现一个很扎心的点：这根本就不是普通人的江湖，江湖本质上是大人物的，是苏梦枕、雷损，甚至来自朝廷的官二代侯爷方应看，乃至奸相蔡京这样等级人物的，他们才是这个江湖的执棋者、掌舵人，其他所有人的命运、前途、梦想，乃至生命，都可能因为这些大人物的决定，发生翻天覆地的变化。

而所谓的“普通人”，从主人公王小石，到挣扎在两大帮派斗争中的小人物，他们的生或死，好或坏，全在大人物的一念之间，与其说这是在写武侠江湖，毋宁说，是作者在写一个真实的社会。

为什么会有这种设定呢？其实，这是温瑞安借助江湖上的血雨腥风，在直抒胸臆，倾吐自己的愤怒与苦闷。

实际上，温瑞安在文坛崭露头角的时代，也是整个东南亚地区政治动荡的大时代：作为冷战的余波，马来西亚政府当局，对华人文化，乃至整个华人移民团体实行严厉的打压，这对于一心想要借助文学，呼唤海外华人注重民族精神的温瑞安，自然是一种迫害。

而到了中国台湾地区之后，温瑞安一心想振兴中国传统文化，兴办诗社，组织大家作文习武，却被台湾当局认为是别有用心，导致他身陷囹圄，后被迫飘零至香港。

温瑞安《神州奇侠》系列中的大侠萧秋水，正是他在狱中，化悲愤为力量，创造出的经典人物。



说完了温瑞安武侠作品的特色和创作的大背景，那么有人肯定要问，从《温柔一刀》中，今天的年轻人能领悟出什么呢？

其实，在作品中，温瑞安有提示：比如年轻人进入社会，要谨防被忽悠。金风细雨楼和六分半堂，这两个江湖帮派有区别吗？其实没太大区别，无非是哪个更过分，更恶劣一点，杀人越货、草菅人命的事谁都没少干。

当然为了给王小石和白愁飞解围，温瑞安只好说，金风细雨楼在抗金问题上，是强硬派，还为朝廷和边防军队制造兵器等等，勉强还算政治正确。但实际上，这两家帮派，就好比两家竞争激烈的企业，但价值观没有太大区别。

对于刚刚步入社会，想选一家公司作为自己职场起点的年轻人，该怎么避坑呢？

首先要看这个公司掌门人在公司里倡导什么样的价值观，理想的当然是企业和个人的发展兼顾，奉行长期主义，注重把自己的产品服务做好。但是反过来，那种公司业务主线变动太快，而公司领导对员工过度强调奉献精神，就要小心了。我个人的经验是，让你感恩一次的是恩人，天天让你感恩的一定是骗子。

幸亏，王小石和白愁飞初次就业，遇到的是苏梦枕。苏梦枕这个人虽然是枭雄，但身上却有着文艺青年那种多愁善感的气质，以及理想中江湖豪杰那种注重义气、体恤下属的性格。这些特点，连同体弱多病的健康状况，虽然妨碍了苏梦枕走向最后的成功，但也赋予了他受读者喜爱的优点。

此外，有些话可能有些不中听，那就是，年轻人切忌眼高手低，看啥看不上，干啥啥不行。王小石、白愁飞一个在街头卖画，一个在药房跑堂。在现实生活中，确实有些能力资质不错的年轻人，也和两位主人公一样，初入职场，被迫干着一份没什么上升空间，回报又不高的工作，但是这也是一种试错，并不妨碍我们在摸索中，找到我们真正的能力长板和兴趣点。我们大可以一边干着这样一份不太如意的工作维持生活，一边利用闲暇时间点开新的技能树。最终在时机降临时，如同王小石和白愁飞那样，抓住它，去追寻自己真正的梦想。

我前不久读了一篇文章，很感动，是一个家里很穷的孩子，学费靠卖土豆汉堡，存了点钱，自己努力上了医专，后来又努力当了医生，现在在民营医院当皮肤科医生。医生平时兼职也不少，他做了三件工作，很辛苦，但是收入也还可以，一年三十多万，用现在时髦的话说，这叫阶层跃升，逆天改命。

这个医生给我的感觉就是，现实版本的王小石。面对媒体采访时，他说了几句话，给我的印象很深：他说既然你起点很低，那么期望暂时就不要特别高，给自己设置一个比较现实，够得到的目标，然后脚踏实地，一步步地来，不要想着一蹴而就。

《温柔一刀》里的白愁飞就不一样，高期望，想大作为，刚到金风细雨楼就要当副楼主，后来还要当楼主，开口就是要万人之上，要大展鸿图，走一条高风险高回报的路。



我觉得普通人不妨记住一句话：理想大一点，目标小一点。理想可以大，没有理想就不想往前走，但目标可以小，我定一个阶段性目标，一点一点来，实现了我就挺快乐。

普通人，还有两个感是很重要的，感觉的感。

首先就是目标感。这个目标不一定是那种宏大的终极目标，而是一个个阶段性目标，可望又可及。

还有一样是什么呢？钝感，就是不能心思太细，不要被太多无谓的东西干扰影响。我们在生活中随便观察下，就会发现，真正成功的人，往往是那些不为外界喧嚣所动，努力利用一切时间去打磨充实自己的人，不着急，不怕晚，不放弃。

今天的内容就到这里。明天，我会为你介绍中国香港地区武侠名家梁羽生的名作《七剑下天山》。

六神磊磊说武侠，明天见。



