## 《尹烨讲抗衰老与健康前沿》第六讲《生命力》.mp3



你好，欢迎每天听本书，我是尹烨，咱们继续延续“抗衰老与健康前沿”这个系列的讲书。

今天我要为你解读的书叫《生命力》，出版于2023年7月，是一本新书。我读过后发现，书里介绍了很多健康前沿领域的研究进展，符合我们这个讲书系列的定位。我特别想分享给你。

这本书的作者有三位，一位是托尼·罗宾斯。得到同学应该对他不陌生，听书栏目里解读过他另一本书《钱：7步创造终身收入》。罗宾斯的身份很多元，企业家、投资人、演讲教练、畅销书作家，还为职业运动员、《财富》500强企业总裁、美国总统等精英人物提供过咨询和辅导。

第二位作者你或许也听说过，彼得·戴曼迪斯，前几年他出过一本很火的书，《未来呼啸而来》。戴曼迪斯正式的身份也有很多，投资人、奇点大学联合创始人，生物技术公司Celularity联合创始人等等。别看他在商界取得了成绩，其实他最早的专业是医学，在哈佛医学院获得过医学博士学位。

第三位作者叫罗伯特·哈里里，相比于前两位，在专业度上他更加权威。哈里里是神经外科医生，有着临床经验，同时还是干细胞生物学领域的权威之一，另外与戴曼迪斯一起创办了生物技术公司Celularity，并担任董事长。

你看，这个作者阵容堪称豪华了。既有前沿科学的从业者，也有医疗领域企业的创业者，还有擅长把故事讲给你听的讲述者。更为难得的是，这本书的内容并不完全是他们三个人自己的经验。为了写作这本书，作者之一的托尼·罗宾斯访谈了全世界100多位健康、医学和技术领域的顶尖专家，整理和汇总前沿尖端的疾病治愈技术和健康管理方法。你可能听说过的癌症免疫疗法、基因治疗和CRISPR技术、干细胞疗法等等，在书里都有讲到。此外，书里还介绍了3D打印可移植器官、无切口脑部手术等等新技术。世界上有太多的新技术正在取得进展，如果我们不知道这些前沿技术，当面临问题时就想不到要寻找这个选项。

世界生命科学研究领域领军人物、哈佛大学教授乔治·丘奇在推荐这本书时就说，“我们正处在生物技术革命的洪流之中，这场革命有可能让大多数疾病得到治愈，改善健康状况，将人类的寿命延长几十年。这本书为所有人绘制了一幅高效、实用的路线图，可以让人们最大限度地保持健康，增强活力”。

这本书有600多页，40多万字，内容非常丰富。如果你对前沿技术的发展感兴趣，可以直接翻看第二部分和第四部分。如果你想了解具体的医学和生活建议，马上改变你的习惯，推荐你优先翻一翻第三部分和第五部分。这期音频的解读，我也从这两个方面入手，从书里挑出关于前沿技术和生活建议的重点内容跟你分享。好，我们开始。



第一部分我想先向你介绍前沿技术，或者说是当前应对六大健康杀手，医学技术拥有了哪些最新的进展。六大健康杀手，是六种威胁人类健康的疾病，分别是心脏病、中风、癌症、自身免疫病、糖尿病与肥胖，以及阿尔茨海默病。我们挨个来看。

首先我们来看看心脏病。对健康人来说，要预防心脏病，可以通过选择正确的饮食、控制体重、限制酒精摄入、不抽烟、获得充足的睡眠、锻炼等方式。但是如果心脏已经受损，该怎么办呢？有哪些正在推进的新工具、新疗法呢？书里提到了5种，分别是修复受损组织、通过药物让衰老的心脏再次年轻、用于心脏血管的干细胞贴片、制作替代心脏，以及心脏再生。这些新疗法背后，很多都有干细胞的影子。我重点向你介绍两个进展。

有一家生物科技公司，叫Caladrius Biosciences，尝试开发利用CD34+干细胞来修复受损组织。我们知道，心脏病发作和心力衰竭的一种原因，就是冠状动脉微血管的功能出现障碍。出现障碍后，血液循环会受损，组织无法获得足够含氧的血液，进而引发心脏病。而科学家发现，CD34+干细胞能刺激新血管的生长，包括构成身体微循环的较小血管，从而加强血液循环。这个治疗思路并不只停留在实验室，目前已经通过了两期临床试验，经受住了安全性和有效性的考察，正在接受三期临床测试。这家公司的名字叫Caladrius，在古罗马神话中，Caladrius是一种能消除人类疾病的神鸟。而在今天，Caladrius公司正在尝试战胜心脏病。

我们再看另一项进展，关于心脏再生。我们都知道，心脏病是世界头号健康杀手。为什么会这样呢？很大的一个原因在于，心脏是最不容易再生的器官。心脏包含60亿—70亿个心肌细胞。一个人突发严重的心脏病，虽然幸运地活下来了，但是会失去约10亿个心肌细胞。本来心脏功能就受损了，结果心脏在试图自愈的过程中，因为无法更换受损细胞，收缩能力逐渐减弱，又会造成进一步损伤，这会让心脏功能出现缓慢的螺旋式下降。华盛顿大学心脏再生项目主任、干细胞与再生医学研究所所长查克·默里正在尝试利用干细胞技术解决这个问题，让心脏病发作幸存者生成新的心肌细胞。2018年，他的团队取得了进展，心脏病发作的猴子接受了干细胞注射，经过治疗，产生了新的心肌细胞，并逐渐恢复了心脏功能。默里下一步的目标是把这项技术成功应用到人体。

现在有一个趋势值得引起人们的重视，就是年轻人的中风比例正在增高，这可能跟肥胖或高血压有关。中风是因为血液凝块堵塞大脑血管造成的，也可能是因为血管破裂造成的。中风幸存者中有超过50%的人活动能力会受到损伤，过去一个蹦蹦跳跳生龙活虎的人，如今打开一罐汽水都十分困难。你一定关心，中风后，还有可能恢复正常生活吗？答案是有可能，这本书就介绍了一些中风后的治愈新技术。

比如借助外力。一些有创意的研究人员，他们正在使用机器人手套帮助中风幸存者恢复运动，给他们带来康复的新希望。还有的人尝试使用虚拟现实耳机、高科技传感器和锻炼手眼协调的视频游戏，来提高中风幸存者的敏捷性和灵活性。还有一种思路是利用内力。美国佐治亚大学再生生物科学中心的史蒂文·斯蒂斯实验室，正在尝试利用神经干细胞结合外泌体来治疗中风。你看，又提到了干细胞治疗。这其中的技术细节我就不展开讲了。这本书里告诉我们相关进展，斯蒂斯的团队用猪来做实验，发现经过外泌体治疗的猪，不到一个月就能够正常行走，而没有经过治疗的仍然行动不便。目前斯蒂斯与合作者共同创办了生物公司Aruna Bio，正式进军外泌体疗法的人体临床试验测试领域，我们期待进一步的好消息。

讲完了心脏病和中风两个心脑血管领域的健康杀手，我们再来看看另一类疾病，被称为“众病之王”的癌症。关于癌症的基本科普，相信作为得到用户的你，已经有所了解，我这里就不过多赘述。目前癌症治疗领域最火热的研究聚焦在免疫疗法，所谓免疫疗法，就是调动人体自身的力量来消灭癌症。你听说过的CAR-T细胞疗法就属于免疫疗法。不过我这里想跟你介绍的是另外两种治疗思路。一种是利用自然杀伤细胞NK（Natural Killer）细胞，一种是改造外泌体。

自然杀伤细胞也是免疫细胞大军里的一员，但是跟CAR-T疗法使用T细胞不同，自然杀伤细胞有两个明显的优势：一是不会像T细胞有时会引发灾难性的免疫反应；二是自然杀伤细胞可以不必来自患者本人。科学家发现，来自人类胎盘的自然杀伤细胞不但存活时间长，而且能分泌更多的酶来分解肿瘤细胞。前面我们提到，本书作者之一的罗伯特·哈里里，创办了Celularity公司，这家公司用实验性自然杀伤细胞疗法在小鼠身上做了实验，成功消灭了小鼠的多形性胶质母细胞瘤，这是一种致命的脑癌。目前Celularity公司已经启动了自然杀伤细胞疗法对人类的临床研究。

另一个治疗思路是外泌体。这个词刚刚我们讲中风的医学治疗进展时也提到过。简单讲，外泌体是细胞分泌的一类囊泡，里面含有促进修复和再生的生长因子。经过改造后的外泌体，能携带具有抗癌作用的药物，进入特定细胞中。比如把一种RNA片段注入外泌体中，这个RNA片段能干扰一种名叫KRAS的致癌蛋白质的合成。科学家发现，80%胰腺癌的患者身上都带有这种KRAS蛋白，因此这就成为治疗胰腺癌的一种思路。在实验室中，患有胰腺癌的小鼠已经被这种方式治愈或者延长了生存期。面对“癌中之王”胰腺癌，或许我们人类这次找到了突破口。

六大健康杀手里，自身免疫病也很令人头疼。什么是自身免疫病？从本质上来讲，这是一种细胞内战，原本精巧的免疫系统发生了脱轨，体内的白细胞没有按照指令去消除有害生物，而是开始攻击自身的器官。比如，有种自身免疫病叫克罗恩病，患者的免疫系统会破坏大肠和小肠细胞；患上类风湿关节炎的人，自身的免疫系统会破坏手指、脚趾、脚踝和手腕上的细胞膜；在1型糖尿病中，免疫系统会破坏胰腺中产生胰岛素的细胞。现在，科学家正在尝试用生物电子学的治疗方式，通过精准的电刺激来消除克罗恩病和类风湿关节炎的疼痛，或者利用干细胞、治疗性血浆置换法等方式来治疗自身免疫病。这一部分《生命力》这本书里有详细的介绍，如果你感兴趣，推荐你读一读原书。

接下来我想重点跟你分享肥胖与糖尿病，以及阿尔茨海默病治疗领域的新突破。我们先来看肥胖与糖尿病。之所以把这两个合在一起，是因为肥胖的人太容易患上糖尿病了，以至于有一个专门的词把这两种病合在一起，干脆就称作“糖胖病”。而这种“糖胖病”可能是人类历史上最大的流行病。据世界卫生组织统计，自1975年以来，全球肥胖人口增加了三倍。全世界近40%的年轻人体重超重，肥胖者超过了13%。在控制体重这件事上，我们面临的处境严峻又紧迫。

研究表明，如果你是中等体重或者轻微超重，其实只需要做一个动作，就能让你减重减脂，降低血压，控制血糖。什么动作呢？每天少摄入300卡路里的热量。这有多简单呢？只要你上午不吃甜甜圈，或者下午不喝含糖咖啡，再或者晚上不一边追剧一边吃薯片，就可以做到了。每天成功减少300卡路里热量的研究对象说，他们的精力更充沛了，睡眠质量更好，心情也变好了。

书里还介绍了两款减肥药。一种是名叫Plenity的纯天然药物，本质上它是一种高吸水性水凝胶，由来自植物和蔬菜里的纤维素和柠檬酸结合而成。午餐或晚餐前，连同水一起吞服，吸水膨胀，会让你产生饱腹感，减轻食欲。因为成分来自植物，所以副作用几乎为零。目前Plenity已经通过了美国FDA的批准，用作体重管理工具。另一款减肥药叫Wegovy，也通过了美国FDA的批准。这其实是一种治疗2型糖尿病的药物，索马鲁肽。它模仿了我们体内的一种激素，能降低我们饭后的血糖水平，同时减缓胃排空食物的速度，让我们感觉不那么饥饿。当然，作者在书里反复提醒我们，如果你想服用减肥药，一定要先咨询医生。而且要意识到，这两款是健康生活的辅助工具，重要的还是健康饮食和定期锻炼。

最后我们来看一看新技术为治愈阿尔茨海默病带来了哪些可能性。阿尔茨海默病，俗称“老年痴呆症”，它会偷走我们的计划能力和思辨能力，破坏我们的语言、记忆和逻辑思维能力，甚至偷走身份，让我们忘记了自己是谁，这对患者和家人来说是无法承受的沉重打击。目前经过美国FDA批准的可以控制阿尔茨海默病的药物有五种，但可能治愈这种疾病的药物只有一种，来自渤健公司的阿杜那单抗，但是这种药物还存在不少的争议。除此之外，还有哪些正在推进的工作呢？

比如一项简单的血液检测，可以在症状出现的前几年预测阿尔茨海默病，准确率高达96%。这时候如果可以提前补充蛋白质，保持低淀粉样蛋白水平，或许就可以预防阿尔茨海默病。再比如，一家名为Marvel Biome的创业公司，正在尝试利用微生物群的力量对抗神经退行性变性疾病。甚至还有一款阿尔茨海默病疫苗，也已经进入晚期临床试验阶段。注射疫苗可以缓解病情发展，并且几乎没有副作用。

在众多进展和发现中，有一项还令人意外的，就是保护听力。作者说，预防痴呆最有效的方法之一，就是使用助听器。当然了，这说的是上了岁数的老年人。但是这给年轻人也提了一个醒，要保护好自己的听力。发表在著名医学杂志《柳叶刀》的一项研究发现，12件可能导致预防阿尔茨海默病的事情，排在第一的就是听力损伤。这12件事还包括吸烟、抑郁、高血压、缺乏运动、过度饮酒等等。为什么保护听力对预防“老年痴呆”有用呢？背后的原理其实也简单：当耳朵处理信息的水平受损后，大脑处理信息的方式也会发生变化，具体表现就是大脑会超负荷工作来弥补听力的损失。明白了这个道理，你至少可以先做好两件事：平时注意保护好自己的听力；如果发现听力异常，别不当回事儿，尽早就医。

我们花了不少篇幅，跟你介绍了《生命力》这本书里关于六大健康杀手的部分医学技术进展。原书的第四部分有更加详细的介绍，如果你感兴趣，推荐你亲自去读一读。



上面介绍了一些疾病的新兴应对方式，那在日常生活中，我们如何做，才能减少患病的风险呢？解读的第二部分，我想带你简单看看这本书里给出了哪些有价值的医学和生活建议。

作者在书里花了不少篇幅介绍营养药品，比如肽类、二甲双胍、激素、NAD+等等，也引用了不少前沿研究数据和结论，表明一些膳食补充剂对延长细胞寿命有明显的益处。在这里我不过多展开讲，如果你有需要，可以自行去查阅。但还是那句话，不要轻信营养药品的推荐，在决定服用前，一定要咨询专业的医生。

提到利于长寿的生活方式，就一定绕不开饮食和运动的重要性。这些内容，我在解读前几本书，比如《老而不衰的科学》《长寿的活法》等书里有详细讲过，这里不再赘述。但是我想强调一下多喝水和呼吸的重要性。

科学家已经证明，即使是轻微的脱水，也会引起注意力、记忆力、警觉性和身体耐力的严重损害。当你的头脑模糊或者感到疲惫的时候，通常是因为你脱水了，可以通过大量喝水来改善。

我们的呼吸方式也会影响情绪和身体状态。作者在书中推荐了一种呼吸模式，使用1:4:2的比例，用这个方法训练身体充分充氧。具体的方法是长时间屏气，呼气时间是吸气时间的两倍。比如吸气8秒，屏气32秒，呼气16秒，当然你可以根据自己的实际情况来调节具体的时长。作者说，他每天都会使用这种呼吸技巧，通常是早上醒来后不久就做一次，如果下午的时候感到有压力就重复一遍，晚上睡前再做一次。根据他的经验，这样的呼吸方式能很好地给身体充氧，减轻压力，提升精力和改善精神状态。

在书中，作者专门拿出了一章的篇幅强调心态对健康及长寿的重要性。良好的心态和思维，影响甚至能决定我们的健康。你可能会觉得，这听上去太虚了。我带你看看作者在书里讲的一个故事。加州大学洛杉矶分校的教授诺曼·卡曾斯，被诊断出患有强直性脊柱炎，这是一种自身免疫性的炎症性关节炎，这种病到了晚期，会因为脊柱完全融合而让人极度衰弱和痛苦。确诊后，卡曾斯没有坐在家里苦熬苦等，他决定用欢笑来治愈自己。他发现，只要开怀大笑10分钟，就能从痛苦中解脱2—3个小时。于是他不再一味地吃药，而是尽可能多地观看喜剧电影，让自己保持欢笑。结果几年后，医生发现他的关节炎停止了发展，没有继续恶化。

你可能会觉得，这会不会是孤例啊，或者这并不能说明心态对身体有那么大的影响。但是我想提醒你的是，卡曾斯的故事，其实是心理神经免疫学领域最著名的病例之一。你没有听错，心理神经免疫学，这个学科研究的是我们的思维或者心理，究竟如何改变我们的大脑，进而影响我们的免疫系统。后来，加州大学洛杉矶分校还设立了诺曼·卡曾斯心理神经免疫学中心，专门来开展这个领域的研究。

认识到心态对健康的影响，我们就应该学会控制和引导自己的心态，来改变自己的生活质量，重建自己的情感家园。具体怎么做呢？作者建议我们可以问自己三个问题，第一，我关注什么。如果你关注最坏的情况，你就会感到害怕和紧张，如果你关注最好的情况，你就会自信。第二，这意味着什么。我们把注意力集中在某件事上时，大脑就不得不做出决定，提醒你这意味着什么。而这注意力的选择会直接决定生活质量。第三，我要做什么。改变人生的并不是经历本身，而是理解人生的方式。我们可以通过做出更好的选择来掌控自己的心态以及自己的身体，提高自己的反应速度和改变自己的生活质量。

心态可以治愈身体，也可以伤害身体。我们都熟悉安慰剂效应，但其实还有一种反安慰剂效应。明明药物有效，但是病人却不相信可以治好，这种负面的态度反而影响了药物的作用。你看，我们的心态，或者说大脑，甚至可以克服真正药物带来的影响，让身体做出相反的反应。讲到这里，你应该理解良好心态对健康与长寿的重要性了。



好，到这里，《生命力》这本书的精华内容就为你解读完了。我带你看了面对当今六大健康杀手，心脏病、中风、癌症、自身免疫病、糖尿病与肥胖，以及阿尔茨海默病，医学和技术都有哪些我们值得期待的进展和突破，也向你介绍了几种书里提到的有益的生活建议。

如今，基因组测序能力、存储能力、计算能力、通信能力等等前沿技术领域，都在指数级增长，人工智能正在以百倍的速度提升药物研发速度，资本也不断进入长寿领域进行布局。还记得我解读《年龄革命》时提到的一个概念“长寿逃逸速度”吗？每一年的技术发展，都能让平均预期寿命增加一岁甚至更长，这就达到了长寿逃逸速度。这时候不论衰老的速度有多快，也不管得了什么奇怪的新疾病，医学技术的发展都会领先一步，并提供一种现成的、价格低廉的解决方案，让我们重获健康。所以我们现在要做的，就是尽可能地保持活力和健康，等待这些技术应用的那天，迎接即将到来的长寿时代。

最后，我想说的是，人的身体有时也很奇妙，在面对疾病时，会迸发出无限的潜能。我们也应当认识到，人只要活着就有死去的风险。人生在世，匆匆忙忙，人的生命之旅就是一次远行，每个人都渴望自己的人生之路获得成功以及到达理想的彼岸。其实，人生之旅不在于结果如何，重要的是在于精彩的过程。除了生命的长度，我更在意生命的广度、丰度以及温度。生命科学有一个基本观点：死亡是一种程序。如果没有死亡，每个出生都是悲剧，因为有了死亡，才使得人类在生死之间、七情六欲中，体会到生的意义。

好了，以上就是为你介绍的全部内容。《生命力》是一本了解疾病治愈尖端技术和前沿健康管理方法的好书。书中提供的解决方案能够让你拥有更健康的身体，保持充沛的精力。如果你想进一步了解，一定要读读这本书！

我是尹烨，再见！



