## 《自然之美》| 我们与自然的最佳相处方式是什么？



你好，欢迎回到“刘悦笛谈生活美学”，今天将开启“自然之美”的旅程。我们要一起阅读的书就叫《自然之美》，这是我在2021年出版的作品。

在这本书的封面，贴着一张黑色的小纸条，上面写着这样一句话——以全球视角鉴赏自然之美！

“以全球视角”是什么意思呢？自然之美乃是全世界各地的人都可以感受到的美，它是超越文化与种族的差异的，尽管不同的人群所偏爱的自然各有不同，但是这种不同，与我们欣赏艺术的那种不同，却显得“相通”得多。也就是说，无论是美国人在珠峰大本营，观看到喜马拉雅山的巍峨伟大，还是我们中国人站到美国大峡谷的观景台上，俯瞰那急速流淌的克罗拉多河，都会由衷地发出感叹：大自然真美！

这就要说到，到底什么是“自然之美”？人们为何能欣赏到“美之自然”？“自然之美”具有地域性吗？“美之自然”拥有全球性吗？这也就是本书与你一起，所要解决的待解难题……

《自然之美》这本书的开头，我是这样开篇的：朋友，你登过黄山吗？俗话说得好，“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”！朋友，你到过桂林吗？俗话说得好，“桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林”！

其实，中国的山水组合，真的在这个地球上都是独树一帜的。为什么？你想想，世界最高峰在哪里？有哪个国家有着中国这般的从青藏高原到吐鲁番盆地那样的落差呢？珠穆朗玛峰根据2020年最新的测量结果，海拔高达8848.86米。吐鲁番盆地最低的地方呢？居然只有-154.31米，也是整个中国的最低点，与世界最高峰相差了9000多米。

你看，我们头往上看往下看，将近万米，这是垂直的距离，再来看水平面积，我们过去总是说中国有960多万平方千米，这是陆地总面积，还不算海域总面积约473万平方千米。

就是这巨大的海拔落差，这广袤的海陆面积，使得我们伟大的祖国，包括了非常丰富的自然资源和形态。中国地理就好似一个三层阶梯的地理架构。在这三层阶梯之上，中国的自然之美，真是世界上最为丰富的美，说这一点绝不是妄自尊大。走过了世界的千山万水，我个人就是觉得中国的山水乃是“最美的山水”。



很多朋友都喜欢问一个问题，中国最美的地方，在哪里？我们到过很多地方旅游，旅游地的当地人，往往对自己的家乡的美，感到无比自豪，你会看到他们夸耀自己的家乡美时，那脸上得意的表情。但是你想过没有，如果进行一个全民投票，如今14亿的中国人，一人投出一票，看看到底哪里最美？我想，答案一定是很多元的，正如美的标准，也是多元的一样。

但是，还真有人做了这件事，试图在中国的大自然中进行一场选美—— 选举的名字居然就叫“选美中国”。这个选美，可不是选模特美女，而是选中国的天地自然。

就在2005年，由《中国国家地理》杂志社，发起了一次“中国最美的地方”的评选活动。这事的详情是这样的，在《中国国家地理》杂志55周年社庆之际，它发起了一次全国“选美中国”的评选活动。这次活动号称由全国5家专业学会来参与，包括中国地理学会。由此参与的评委大部分都是科学家，据我所知，只有两位非科学界人士：一位是时任中央美术学院的院长，另一位则是我在中国社科院的老同事。

结果，随着“专家学会组”所公布的获奖名单的新鲜出炉，一个个“出乎意料”的选定结果呈现在中国大众的眼前。许多民众心目当中的传统“名山大川”纷纷名落孙山，而更多的人并不熟悉的景观却被选了上来，很多结果令人大跌眼镜。我呢，当时就写了文章对这次评选结果提出疑问。

为何要质疑这场“选美中国”呢？你看，中国最美的十大名山的评选结果就是：1.南迦巴瓦山（在西藏）、2.贡嘎山（在四川）、3.珠穆朗玛峰（在西藏）、4.梅里雪山（在云南）、5.黄山（在安徽）、6.稻城三神山（在四川）、7.乔戈里峰（在新疆）、8.冈仁波齐峰（在西藏）、9.泰山（在山东）、10.峨眉山（在四川），这个结果，你赞同吗？

在所谓的“十大名山”的新选结果里面，除了黄山、泰山、峨眉山之外，其他大部分都是雪山，排名首位的居然是南迦巴瓦山，更是不为人所熟知，如果我问你：中国最美的山是什么山？你的回答会是南迦巴瓦山吗？这座雪山是西藏林芝最高的山，高度排在世界最高峰行列的第15位，海拔达到7782米，它不仅被誉为“云中的天堂”，也被视为是“探险者的天堂”，然而探险过此山的游客有多少呢？

我们看，这场活动对“山”的“选美总标准”主要有5方面，这5方面按照比例而分别占有不同的比重，它们分别是：

### ⑴“有独特的观赏价值”（占30分）
⑵ 从地貌形态上要具备该种地貌的典型特征，科学价值较高（占20分）
⑶ 相对高度超过1000米，垂直分布的自然带数量和特征突出（占20分）
⑷ 有较高的人文价值（占20分）
⑸ 没有被人类过度开发（占10分）

其实，只有第一点“独特的观赏价值”是与美学直接相关的，第四点“较高人文价值”也有一定关联，但是其他三点就值得怀疑了。第二点所谓地貌，具有典型的地貌特征，看似与审美相关，譬如桂林山水就是典型的喀斯特地貌，但是却被强调了要突出其“较高的科学价值”。第三点要求山不要低于1000米，确实山越高越有美的丰富性，但是这场选美活动的立足点却在于“自然带”那种垂直分布的数量多少和特征多少。最后一点则更为明确了，所谓“没有被人类过度开发”，一下子就把中原地区过去那些人们常去常游的名山大川，驱逐出了名单。

不仅如此，这个评审组又为15种“中国最美地方的类型”制定了所谓的“新标准”，刚才所举的只是山的例子。还有另外14个最美地方的类型中，它们又被称为中国最美的五大湖、最美的十大峡谷、最美的六大旅游洞穴……这个评选结果我当然持保留意见了。

为什么？我们不禁要质疑，这种对“中国的”“最美”的地方的选举，所遵循的：究竟是“审美标准”，还是“科学标准”？究竟是“人文标准”，还是“自然标准”？ 究竟是“大众标准”，还是“专家标准”？究竟是“本土标准”，还是“西化标准”？

现在看来，十多年前的这个活动，是用科学标准压倒了审美标准，用自然标准倾轧了人文标准，用专家标准取替了大众标准，更重要的是，用西方标准战胜了本土标准。我想要强调本次选举的初衷，是要选出“中国的”最美的地方。既然是中国的美景，就要有“本土化”的眼光和气度。因为，我们要选出的，是由中国人的“审美之眼”所见的美景，而不是通过被“西化”的审美风格所改变的眼光所观照的。



我认为，这个中国最美选举却折射出中西自然审美观的差异所在。

与中国传统的审美观不同，西方的审美观，某种程度上是一种“科学化”的审美观。中国文化往往“以自然为自然”，注重自然的“自然而然”的本性，而西方的审美文化则注重对于自然的改造。我们知道，关于自然的科学，只有一种属于全人类的，因为科学本身有全球标准的。但是，关于自然的审美，却是不同的地方有不同的喜好，他们喜爱自然的路数并不是相同的，这意味着，“自然美”并不仅仅出于直面自然的生理感受，同时也有文化要素作用其中。

说个有趣但是真实的例证，也是快二十年前的事情了。当时我在国内举办了一次国际美学会议，我邀请来了国际的著名自然美学专家们参与其中。会后组织各位外国学者到长白山去旅游，我们一起去观看了天池。真是天公作美，去的那天万里无云，我们得以窥见天池的全貌，很多时候长白山天池都是云雾缭绕的，看不到它美丽的全貌。

看完天池，大家都觉得这个火山口非常漂亮，他们也赞不绝口，你看，对于火山之美，老外与我们中国人都是一致赞美的。但是，当我们下山途中，穿过大戏台河风景区，这里是一片原始森林，在游览森林过程中，我与外国美学家之间就发生了一场美学论争，非常有趣。

其中，当代著名的“自然美学”家艾伦·卡尔松，他家住在加拿大的阿尔伯塔，那里也是四面环山，云杉、松树、白桦树密布，所以他走这种原始森林习以为常。我就跟他解释说，我们走的这片森林具有原始生态特色，以“幽、古、奇”著称，当然这是中国人的眼光，那你怎么看？他尽管是一位美学大家，但却有着科学家的兴趣：那些树身长满青苔的红松最常见，但是他对少见的那种中国东北的水曲柳等珍贵树种却更感兴趣。一路上他经常给我提及的是那个植物的特质，那个植物的种属，还说科学知识才是审美的基础。

当然，这种自然审美的知识来源有很多种，既有自然史累积的，也有民俗传统提供的自然知识，这其实是一种欧美中心主义的自然审美方式。如果你去看加拿大的很多景区介绍，基本上都是自然知识的呈现。这就意味着，对于西方美学家来说，对自然的审美一定要借助于自然知识，尽管自然情感本身对于促进自然审美而言也很重要。确实，我们共同行走的原始森林，植物多样性非常丰富，进入其中就好似进入到一座植物博物馆一般，科学知识当然有用了。

但是，随着我们步行的逐步深入，我们看到了越来越多的自然景观，被冠以了中国人的名字——杨家八兄弟树、神女七妹瀑、护参神树、松树的母亲、百年松桦恋，等等。每个名字几乎都与活生生的人相关联了起来，而且与民间传说息息相关。我就看着说明的牌子，用英文给这些美学家讲了“护参神树”的传说故事：说的是一位被称为“参王菩萨”的老人经常救济穷人，却被县城官员要求去挖七七四十九棵大山参以进献给皇帝，一根没挖到就被烧死，可是却发现他自己偷食毒果坐着就死了。后来，他坐着的石头上长出一棵松树，这就是“护参神树”。

这里面又有了“谐音梗”：“护参”同音“护身”。第一个“护参”之参是保护自然之灵的人参，第二个“护身”之身则是保护人的身体，来拜拜，神树会保佑你。我跟加拿大教授卡尔松和美国教授阿诺德·柏林特说，这是中国人比较传统的自然审美方式，在中国很多景区，都有各种各样的“冠名”，也有各种各样被“编造”出来的故事，当然这里的编造是带引号的。柏林特曾经登临过五岳之首的泰山，当他从山脚的太庙一直登到最高的玉皇顶时，看到一路上都是对他而言莫名其妙的“书法题词”的时候，他甚至曾感叹说：中国没有纯粹的自然了，但这次走原始森林，他的意见却改观了。

我们还是以被选的十大名山为例，按照主办方的解释，庐山、黄山、峨眉山在中国古代为何没有进入五岳，正是因为泰山、恒山等地靠近华夏祖先最早定居地，更容易进入主流文化的视野。随着人类活动范围的扩大，西部群山越来越多地成为新的名山，这是必然的趋势，这些名山大多居于高原并多为雪山。

中国的地理结构，确实呈现出“梯田的格局”，东部是中国古人的聚集区，而西部则是人烟稀少，东部是平原为主，西部逐渐升高直到青藏高原，直至喜马拉雅山脉。但是文化传统则是东部主导的，自然审美观也基本是以东部人的审美观为主流的，现在则开始将视角逐渐望向了西部，从而形成了新旧观念之间的矛盾冲突。

所以，面对自然，我们仍要遵循两个基本原则，一个是“本土化的原则”，另一个则是“审美化的标准”，由此才能最终确定“中国美景”的欣赏之道。



最后回到人类相通的地方，首先要肯定的是，几乎我们每个人都有被“自然之美”震撼的时候，尤其是爱旅游的人，大概一定也是爱自然的人吧。在那些人们趋之若鹜的中国自然美景当中，有没有在你家乡之内或者家乡附近的呢？这些自然景观你去过几个地方呢？不知你想过没有：我们去欣赏自然，到底有哪几种方式呢？回答是有三种！

欣赏自然，第一种范式就是“对象范式”，就是把自然当对艺术对象，把自然当成艺术来看。比如将自然看做一座“雕塑”，欣赏这座“雕塑”的感官属性和表现形式等，“自然之美”是以“形式之美”作为标准的。

面对自然的观照，其实也是对自然的一种接受意义上的“剪裁”。欣赏自然，也就是在“剪裁”自然。这放在中国文化里会更好理解，比如，黄山著名的“十八罗汉朝天海”自然景观，人们更多地将它视为“巧夺天工”的雕塑品，更多考虑的是该自然物的线条、体积、色彩等形式要素，同时将人的情感和思绪移入或投注到其中，从而才能领悟到这片自然的“神韵”所在。这就是说，自然不是艺术品，但是欣赏自然的你，却把它当作了艺术，并按照艺术的形式标准来看待自然。

第二种范式，叫作“风景范式”。这种范式将自然直接当作“风景画”来加以看待。这个范式其实也很好理解，因为在我们观赏自然景观的时候，最经常使用的一个赞美的词就是“如画”。

什么是“如画”呢？如画的，不是画本身，而是“风景如画”，自然才能如画。我们经常听到，欣赏到自然之美的人赞美说——“这好像是风景呀！”“这太像一幅画了！”其实，这种观照的范式，就好似拿一个事前定好的“画框”置于眼睛与自然之间，将画框里面被吸纳进来的部分看作是一种“风景”。所以，当许多欣赏者在观照三维自然的时候，头脑里常常闪现出的却是二维的风景画面，无论东西方都是如此。西方人看的是风景画，风景画成了他们观照自然的“前提”；中国人观看的则是山水画，山水画成了他们醉心自然的“前提”。没有了这个前提，那么就不会有“如画般”的美感。

我们再看一个重要区别——风景与风景“画”，它们的区别就在于：风景画要求保持“审美距离”，人与被再现自然之间总是隔着一层画布，而真正置身于风景中则不然，自然本身的色、香、味可谓俱足，在其中全方位的真实感受同站在美术馆里的感受能相同吗？当然不同了！

第三种范式叫作“环境范式”。因为总有那样一种自然美，你欣赏到它，既不是因为自然的外形，也不是因为风景如画一般，自然美就美在自身，根本说不出理由——它就是美在那里。

这第三种自然美，乃是自然本身的力量，它本身就足以打动你的美。在我的经历当中只有两次有了面对自然的一种“高峰体验”。一次是朝霞万丈当中日出的黄山始信峰，当时我就好像失去了知觉从而沉浸在美景当中，此时才开始相信人间真有如此美景。另一次则是在张家界，一个人孤独地行至人迹罕至的山巅，内心潜伏着恐惧，突然一朵祥云慢慢地、慢慢地从我身边飘过，当时我感觉就已经“化”入了风景之中：我与自然亲密无间了。

最后，我们再比较这三种范式：第一种范式叫“对象范式”只将自然当成艺术，第二种范式叫“风景范式”。虽然把风景当作图画，但毕竟还是看作为风景画。第三种范式叫“环境范式”，它关注到了“自然力量”本身的作用，乃是把“自然”当作自然本身。

明白了吧，我们人类看待自然，起码有这三种方式，请你就按照这三种方式去欣赏自然吧！



中国面对自然的传统方式，强调的是自然天地按照“自然而然”的规律来完成的，但是一种深度的“人文意识”仍浸渍其中。中国文化所强调的“人与天地参”当中的“参”，绝不是破坏，而是协同，人与天、人与地、天与地之间的协同。

如今，每逢周末、假期，兴致好的人会到野外踏青、郊游，寻访“自然的气息”；发起于欧美的生态主义运动，也在不断揭示人类对自然的“干扰”和“破坏”，试图恢复自然的宁静，似乎“自然”已经可怜兮兮，等待着人类的悲悯。然而，如果跳出“人定胜天”的偏狭观念，人至今不也身处自然之中、仰仗着自然的滋养吗？

高楼林立、机车轰鸣的都市再繁华、热闹，一旦狂风骤雨、地震洪水袭来，不也一样黯淡无光、死气沉沉吗？如今的“自然”，已经超越了传统的所谓“天人合一”的格局，转变成了人类与大自然相互融合的复合体。 正因没有这种认识，今天叫嚷“回归自然”的人，往往凌驾于自然之上；回归自然的行为，也无非是逛公园、看风景、种花养草、游山玩水，兴致来了，高蹈而去，兴尽之后，又把“自然”抛到九霄云外去了。

在传统时代，在“人为”的力量尚未如此淋漓尽致地展现出来、人类社会与大自然尚不构成对立的紧张关系之时，“自然”不是科学实验的对象、不是人类榨取原料的产地，不是所谓“有识之士”振臂高呼要“拯救”和“保护”的弱者，而是指万物的“本原”：自然也包括人在内，人也是万物之一种，那么，天地的所谓自然生态为何还要去维护呢？

实际上，我们可以从农业文明当中，重新开出一种返本开新的生态智慧，而无须如西方社会那般要以生态为本，从而彻底抛弃人类的地位。的确，绝对的人类中心主义使环境污染和地球破坏，这要警惕加以避免，但绝对的生态中心主义则是另一种乌托邦，也走不通。真正的可行之路，恰恰是中国农业文明给出的，那就是走一条人与自然的均衡发展之路。

有个被称为“环境伦理学学科之父”的美国环境伦理学家霍尔姆斯·罗尔斯顿，在美国和中国开会的时候两次跟我说，去看看他的家乡科罗拉多州的荒野之美，到黄石公园可以如此亲近那些麋鹿、野牛、大角羊乃至棕熊之类的大型哺乳动物，没有经过人类触碰过的原始生态多美！

当时，我对罗尔斯顿有个面对面的回应，1998年黄石公园遇到了一场烧掉了3213平方公里植被的大火，如今的大多植被是后生的。更何况，原始北美大陆原生的大型哺乳动物只有羊驼一种，其余的都是从欧亚大陆迁徙来的。所以美国人所幻想的那种美丽荒野，其实并不原始，早就有人化的痕迹在其中了，反倒是农业文明那种既垦荒自然又保护自然的方式，也许对未来的地球才是更为适宜的发展之途。

再来个大回眸，人与自然的关系是曲线前行的，并不是人盘剥地球呈现出由低向高的直线发展。150年前的工业革命，乃是这个曲线突然变直的时期，因为越来越大规模地使用化石燃料后，二氧化碳的急剧增多，才导致了新一轮的地球变暖，我们正处于这个地球历史阶段当中。

这种自然退化，当然是人类中心主义带来的恶果，但是未来能走的路，并不是人类主动或被动退出自然，而是人与自然的和谐共处，这就是中国农业文明智慧所带来的启示：因为中原地区几千年来的耕作，基本上都已成了熟土，在此已经人化的自然基础上，如何做到人与自然平衡、相生、共化，才是人类在未来地球上得以延续的大智慧也。



这次分享的最后，我们以《伊索寓言》里树与斧子的故事来结尾。

《树与斧子》的故事：一个人来到森林里，请求树给他一根木做斧子柄。树答应了他的请求，就给他一根小树枝。他用小树枝做成了斧子柄，完好地装在斧子上，接着抡起斧子砍起树来。他很快就砍倒了森林中最贵重的大树。一棵老橡树悲伤地看着同伴被砍毁，无能为力，它对身旁的柏树说：“我们是自己先葬送了自己。如果我们不给他那根小树枝，他就无法砍伐我们，也许我们能永久地站立在这里。”

这其实是个比喻，人与树之间关系的比喻，但葬送自己的也许不是树，而是人类自身。人类是否在未来会面临“人树俱毁”的境遇呢？如果地球真有环境污染致使人无法居住的那一天，如今海洋变酸就已不可逆了，人类大概只能面临此种命运了吧。

如果这种世上无树，那人类何存？这就是一种“树文明”的伦理悖论：早期人类曾依赖树木而生存，树木一直为人类各种利用，又通过光合作用为整个地球提供氧气，但是如今的人类却在毁坏森林，毁坏程度越深就越危及人类自身的生存，这就是悖论所在。当然，树本身其实并无伦理，但是人化之后，人与树的关系就呈现出复杂关联，人确实可以以树为美的。

所以，我们要尊重自然，爱护自然，葆有自然。自然之所以值得我们人类去护佑，不仅仅是因为我们人类要依靠自然而生，还有更为深层的理由：自然本身就是美的，而这份“天地之大美”，才是最值得我们珍惜的！

今天的“刘悦笛谈生活美学”就到这里，明天我们将开启美学的环球之旅。



