## 危机：“直升机撒钱”到底有没有用？

你好，我是张斌。欢迎回到我们认识宏观经济学的旅程。在之前的发刊词中，我提到，上世纪20年代末到30年代初，当时的工业强国无一例外地遇到了严重经济困难。美、英、德、法、意、日的经济增长突然踩了急刹车，眼见着要掉进悬崖。在日本，因为有了高桥是清的宏观经济政策组合，日本经济基本没有衰退。在美国，因为胡佛总统和美联储的错误药方，美国经济几乎瘫痪，后来在罗斯福总统的全力政策转向下才逐渐走出低谷。今天我们就来详细讲讲这背后的故事，并通过这些故事来理解宏观经济学的意义。

### 高桥救了日本

先来说说日本当时的首相高桥是清。高桥是清是个传奇。他父亲是个御用画师，好酒好色。高桥是清是他父亲和女佣生下来的孩子。年轻时候的高桥是清继承了他父亲的好酒好色、赌博，还是个欺诈妓女的混混。他第一次到美国的时候，被卖给农场主做仆人。他与农场的中国厨师争吵，被那位厨师举着斧子扬言要劈死他。

不经历风雨，不见彩虹。经历了美国的探险之旅后，高桥是清回到了日本。他先是在学校里教授英语，他的语言能力、交际能力、思维和学习能力很快就引起了一些东京官员的注意。他得到了新的工作机会，每次都能非常出色地完成任务。他成了无比精明的管理者，日本经济发展的卓越贡献者。他是国际市场的融资高手，他是日本银行行长、七任大藏大臣、不愿意做政客的首相，还有其他数不完的头衔。

大萧条刚开始的时候，日本经济也受到牵连，出口和工业生产大幅下降，日本经济遇到了很大困难。高桥是清用三管齐下的办法帮助日本经济走出萧条。

第一个举措是切断日元与黄金挂钩，让日元大幅贬值。上一任的日本银行行长还热衷于金本位，当时的世界强国都还在迷恋金本位，在这样的氛围下高桥是清的做法算是非常之举。一年之内，日元对英镑贬值了44%，对美元贬值了60%，日本的出口成倍增加，日本出现了第一次世界大战以来的第一次贸易盈余。

第二个举措是宽松的货币政策。高桥是清大幅增加货币供应量，满足市场的流动性需求。他把基本的基准利率从5.8%下降到3.6%，以更低的利率支持政府发行债券，鼓励企业信贷和扩张。

第三个举措是增加政府债务和财政支出。高桥是清认为，在面临经济萧条和财政缺口的时候，政府应该通过发债，而不是增加税收和其他财政收入弥补财政缺口。他对政府债务可持续性的看法，是观察通胀压力、汇率压力以及对政府债券的购买意愿。为了应对经济萧条，高桥是清领导大藏省发行了大量政府债券，并以此支持日本政府支出增加了50%。

高桥是清的三项政策让日本经济没有陷入严重的经济衰退。日本经济从大萧条中恢复的时间，比美国快了五年，比德国和当时其他世界强国也快。日本最成功地运用了货币政策、财政政策和汇率政策的政策组合，如有神助。

其实，用现在的眼光来看，货币贬值、宽松的货币政策和宽松的财政政策，是应对需求不足的标准宏观经济学药方。但是在当时并非如此，当时无论是学术界还是社会公众，对这些政策并不理解，其实到现在很多人还是不理解。高桥的前一任日本央行行长，还在拼尽全力实现金本位制，高桥其实是站在了前任央行行长的对立面。高桥是清是如何做到的呢？

高桥是清没有受过正规高等教育。他更看重现实，不被陈旧的理论束缚，正如他说的，“现实世界中，对症下药是最好的方法，理论是为学者而不是给我们这些人准备的”。对症下药，说起来容易，但做到很难。

高桥是清非常聪明和富有洞察力，而且有着丰富的金融市场工作经验，他曾经的重要工作任务是央行行长和为日本政府在海外融资，对金融市场如何运作比较熟悉。但这些还远远不够。他一直在学习最新的宏观经济学知识，他对凯恩斯在那个时期的著作非常感兴趣，他每天阅读英文版的《泰晤士报》，这份报纸里面有很多凯恩斯理论的文章。他引用凯恩斯的论点支持自己放弃金本位的观点。他引用欧文·费雪的关于预算平衡的文章支持自己不需要每年保持公共预算平衡。

高桥是清举例说，“如果一个人到艺伎馆玩，招来艺伎，吃奢侈食物，我们从道德上并不认可。但是，如果从钱的流向上分析，食物消费中的一部分帮助支付了大厨的工资，而购买鱼肉蔬菜以及支付运输成本的另外一部分则付给了供应商，其中一部分又进了农场主和渔民的口袋。农场主、渔民、供应商可以用收到的钱买衣服、食物和住房。艺伎也会用收到的钱买食物、衣服、化妆品和纳税。”

你看，听上去不怎么靠谱的艺伎经济，在高桥这里被庖丁解牛，生动阐述了收入循环和乘数刺激的秘密。而关于乘数的正式学术论文发表是在高桥这个发言几年以后的事情了。

高桥是清时代还没有现代意义上的宏观经济学。高桥是清凭借他所洞察到的宏观经济思维，才能在众多政策选项当中，在众多的争议和反对声中，神奇地选择了应对大萧条最恰当的政策组合。高桥是清能做到的这些，当时深陷大萧条的其他国家都没能做到，至少没能及时做到。

但高桥是清的人生结局令人唏嘘。高桥是清是日本军方极右势力的敌人，他说满洲是中国的一部分，不是日本的。他支持日本的对外贸易和对外投资，但是强力反对针对中国和俄国的战争。他不遗余力地用各种金融政策手段支持产业发展，他成功地帮助日本经济走出了大萧条，但最终被日本军方的极右势力在家中杀死。

### 胡佛的传统价值观

说完了大萧条时期的日本首相高桥是清，我们再来看看同时期的美国总统胡佛。和小时候不靠谱的高桥是清不同，胡佛从小就是艰苦奋斗的好学生。他出身普通家庭，自幼丧失双亲，凭着自己的艰苦奋斗攒下了学费，读完了斯坦福大学，学习的是地质专业。不过毕业以后的胡佛并没有太好的出路，先是做金矿的挖矿工人，然后做了打字员，后来做了工程师。

胡佛在中国发了家，他帮助英国公司得到了开平矿务局，被任命为开平矿务有限公司总经理，还得到了不少公司股份。之后他在全世界从事矿业、铁路和冶金业务。短短十几年里，他从一文不名的穷小子成为身价百万的矿业大亨。胡佛和他的夫人都懂中文，胡佛研究所是收藏中国近代史料最多的机构之一。

发家致富以后，胡佛转向了政坛。他受威尔逊任命组建了美国救济署，因为资助大量在欧洲的美国难民而广受赞誉。胡佛1928年当选为美国总统，1929年正式就任。到这里，胡佛是妥妥的浓眉大眼人设，美国梦的杰出代表，全身上下都是主角光环。

不幸的是，胡佛总统刚上台不久，美国就遇到了严重的经济困难。

胡佛总统相信个人奋斗，相信市场自己的修复，政府做不了什么，政府也不应该做太多。这也是当时美国的主流价值观。

他反对直接的救济，宣称如果联邦政府直接向公民提供援助，美国民众就有“落入社会主义和集体主义圈套”的风险。他反对扩大联邦工程的立法，宣称联邦政府应该最少地介入经济的领域，即使介入也是暂时的和迫不得已的。他像当时的很多美国人一样，认为个人不应该借钱度日，政府也应该保持预算平衡，他更情愿削减政府支出，以便向全国和世界展示政府的美德。

胡佛总统开出的药方是民间的互助。他宣称志愿组织和社区精神从未从美国民众身上消失。“每个人都应该设法帮助比他不幸的邻居，每个企业都应该帮助它的雇员，每个社区和每个州都应该负起责任来组织就业和救济活动”。

胡佛总统相信语言的力量，相信世界靠语言生存，政府发挥的重要作用是做好鼓舞士气的拉拉队长。他对劳工统计对于失业率界定概念和测算的失业率糟糕数据表示不满，认为这样不利于鼓舞士气，勒令局长退休。他反对用经济危机这个词，认为危机是在夸大，用萧条更好。

胡佛总统采取严格措施落实反移民法案，宣称为了缓解就业形势，把近十万本被接纳进入美国的外国人挡在国门之外。他还批准了《斯穆特-霍利关税法》，大幅提高进口产品关税，这个贸易保护政策带来了贸易伙伴的报复措施，对美国的出口不利。贸易保护政策破坏了当时的国际合作氛围，刺激了“全世界的民族主义情绪”。

后世研究大萧条的经济学家把当时的经济政策口号称作是“在洪水中高呼救火”。大萧条不能都归咎于胡佛总统，只不过以现在的眼光来看，他没有发挥应该的作用，有些政策甚至是加剧了矛盾。

那么，对大萧条更有解释力的原因是什么呢？是货币政策失误，是金本位。

美联储主席斯特朗在1928年去世，随后的美联储陷入了领导力真空和认知真空。研究大萧条的著名学者弗里德曼指出，1929到1931年期间，尽管美国经济有严重的下降，但是与斯特朗在任时候相比，美联储的应对措施很有限，贴现率下降幅度和公开市场购买数量都很有限。美联储做得远远不够。

美联储当时流行的是“真实票据理论”，美联储把商业银行的贴现贷款数量和市场利率变化作为政策风向标。当商业银行贴现贷款数量下降，市场利率下降的时候，美联储认为这是宽松货币政策环境。相反，当商业银行贴现贷款数量下降和市场利率上升，则被视为紧缩货币政策环境。美联储认为，美联储的政策没有办法促使商业银行增加信贷。1929—1931年危机爆发以后，商业银行贴现贷款大幅下降，市场利率下降，美联储认为货币政策环境已经非常宽松了，货币当局没什么进一步能做的，应该坐等经济恢复。

更糟糕的还在后面。1931年欧洲大陆爆发了多场危机，一些欧洲国家放弃了金本位，英国在1931年9月放弃了金本位。市场预期美国也会放弃金本位，导致黄金大量流出美国，这同时也带来了商业银行储备大量下降。1931年10月，美联储将贴现利率从1.5%大幅提高到3.5%，没有通过公开市场业务操作补充商业银行准备金。在经济已经非常糟糕的情况下选择加息，这么做不仅造成了经济困境的进一步加剧，最终也守不住金本位。

美国经济大萧条从1929年中期到1933年初历时四年，持续四年衰退。大萧条期间，有四分之一的劳动者失业，失业人数高达1150万人，1932年超过半数的美国工人无法全职工作，劳动时间和报酬只有全职工作的不到百分之六十。不仅是低收入群体难以度日，大量的中产阶级也食不果腹。有轨电车上每天都有人晕倒，送到诊所以后多数都是因为饿晕的。还有很多学者认为，大萧条给世界大战埋下了种子。

后世研究大萧条的学者认为，即便当时的美国经济遇到了资产价格泡沫破灭，美国经济存在资本和劳动分配之间的严重不平衡等诸多结构问题，美国经济没有必要为此付出大萧条的代价。

凯恩斯认为，大萧条是因为惊人的愚蠢。美联储主席伯南克说，大萧条是因为我们做错了，我们不会再犯。这里的我们，指的是中央银行，是美联储。经济历史学家埃森格林说，大萧条时期的中央银行政策是把经济按在地上摩擦，直到经济没有知觉为止。

胡佛总统和美联储为什么做错了？面对典型的宏观经济问题，宏观经济学还没正式出场。胡佛总统希望从他自己和美国大众社会都喜欢的价值观里面找到出路，美联储觉得责任不在自己身上。没有宏观经济学的指引，求解宏观经济困境像是在茫茫黑夜里找钥匙，找不到不奇怪。美国做错了，最惨的还不是美国，还有一些坚守金本位时间更长的国家比美国经济衰退更严重。

### 直升机撒钱的伯南克

接下来，我们再来说说2008年金融危机期间的美联储主席伯南克。如果说高桥是清选对了宏观经济政策靠的是聪明和运气，那么伯南克在应付危机的时候，靠的则是宏观经济学研究几十年的发展和积累。有了主心骨，伯南克做得非常坚决。

伯南克出生在美国南部的一个犹太家庭。他年轻时候性格腼腆，喜欢智力游戏，不爱社交。伯南克学习成绩很好，考上了哈佛大学。收到录取通知书以后，他为了凑上大学的生活费，到建筑工地打工，干的是搬水泥的体力活，几个月的体力活下来，伯南克健壮了很多。

到了大学暑假，伯南克回到老家一个叫做“边境之南”的镇子上做服务员。这份兼职给伯南克带来的除了收入之外，还有额外收获。这份工作要想赚钱多，就得和客人多聊天，给人留下好印象才能多得小费。伯南克说这份工作能帮助他改变害羞的性格。

让伯南克在几十年以后仍记忆犹新的是，他在做服务员的时候，有次在很晚的时间来了一对黑人夫妇，那个餐饮区的女服务员已经下班回家了。由于时间太晚，伯南克也想回家，没有为他们提供服务。这对黑人夫妇在那里等了将近20分钟，最后黑人男子把菜单甩在了桌子上，他们转身走了。伯南克回想起来说，这对黑人夫妇肯定感觉受到了种族歧视，但这其实和种族歧视没关系，时隔几十年以后伯南克想当面向他们道歉。

伯南克获得了哈佛大学优秀经济学学士论文，还得到了美国国家科学基金会奖学金。有了这份奖学金，就有了研究生前三年的学费和生活费，伯南克选择在麻省理工学院攻读经济学博士。他在读博士期间读了弗里德曼的《美国货币史》，迷上了对大萧条的研究。伯南克读完博士以后，先是去了斯坦福任教，后来去了普林斯顿，31岁就拿到了正教授聘书。

伯南克在大学教书期间，依然对大萧条的研究感兴趣，他利用当时经济学研究的新进展，比如信息不对称理论和各种新的实证研究工具，把大萧条的原因搞得更透彻。伯南克在一篇论文里提到，在一个信息不对称的世界里，想要找到一个替代性的融资渠道并不容易。一家银行崩溃以后，它积累的经验、信息和网络关系会趋于崩溃，这会让这家银行服务的社区和企业付出沉重代价。可以想象一下，如果9700多家银行纷纷倒闭，会产生多大的破坏作用。

伯南克与一位历史学家的合作研究还发现，大萧条期间，两个因素决定了经济衰退的严重程度。一个是金本位坚持的时间长短，另一个是银行业危机的严重程度。这两个因素都与货币和信贷紧密相关。如果能早些放弃金本位，就能及时增加货币供应；如果银行业危机没那么严重，信贷就不会下降那么多。伯南克与另一位合作者的研究发现，经济衰退会吞噬信贷流量，信贷流量下降又会加剧经济衰退。他们把这个现象称为“金融加速器”。

伯南克2002年被小布什提名为美联储理事，2006年担任美联储主席。伯南克不仅情商智商高，也很懂得怎么和人打交道。他说就任美联储主席初期，优先工作是建立与其他部门之间的关系，也包括与其他国家政策制定者的友好关系。如果不是爆发次贷危机，伯南克可能就平平淡淡地完成美联储主席任期，不会被推到风口浪尖。

伯南克在刚做了美联储副主席之后的一次活动上说，总会有办法治理通货紧缩和需求不足，直升机撒钱就可以。很多人都不理解，一位学术造诣高超的严肃学者，加上美联储副主席的身份，居然在公开场合这么说。他们认为伯南克是不负责任地乱说。

事实上，了解了大萧条和宏观经济学在过去几十年的进展，了解了各种学说之间的竞争解释和实证研究的结论，伯南克是想清楚了才敢这么说的。作为严肃学者的伯南克，是很负责任地说，不是开玩笑，更不是不负责任。

谁也没想到，2008年爆发了次贷危机，这是大萧条以来最大的一场全球金融危机。伯南克对大萧条和银行业危机的研究不得不派上用场了。因为过去研究积淀的支撑，无论是在防止金融危机扩散方面，还是帮助经济走出低迷局面方面，伯南克很有主心骨，在层层阻力下，宽松货币政策做得非常坚决，他还推出了很多创新的宽松货币政策操作方式。更难得的是，伯南克得到了总统和其他部门同僚的高度支持和配合。

伯南克的有些做法遭到了社会公众的严厉批评。对伯南克和他同僚们的批判集中在两个方面。一是金融机构的贪婪和不负责任造成了金融危机，是他们捅出来了大娄子，却要拿社会公众的钱救他们。二是只会用放水的方式救经济，利率降到零了还不够，还要搞量化宽松。用放水拯救经济会带来严重的通货膨胀，会严重侵蚀美国消费者的利益，是极度的不负责任，危害极大。除了这个之外，还有不少批评意见，比如批判伯南克在次贷危机之前没能及时预见到危机的发生，伯南克的政策会让财富分配和收入分配更加恶化等等。

得克萨斯的州长佩里甚至说，伯南克做的几乎等于叛国。

但是，站在当下，距离全球金融危机已经过去十多年了，我们再回头看伯南克当初的政策选择，虽然不能说没有缺憾，但也是非常出色了。无论是在防止金融危机的更进一步扩散，还是帮助美国经济走出经济衰退方面，伯南克非常有勇气的政策选择起到了很大作用。全球金融危机以后看，尽管美国是危机的发源地，但是在发达国家当中美国经济恢复情况最好，美国没有出现严重的失业和大面积的企业破产。批评者们担心的通货膨胀没有出现，担心的财政巨大亏空没有出现，担心的收入和财富分配进一步恶化也没有出现。

### 小结和读书推荐

今天的最后，让我们把时钟拨回到1928年。如果站在1928年比较日本和美国，预测接下来的五年哪个国家的经济发展更好。能看到的是，日本经济相对落后，国内政局动荡，好战的日本军方势力一直在威胁政府，拼命扩大军费开支还发动对外战争。美国经济相对先进，各种新发明不断涌现，国内政局稳定，没有扩大军费和对外战争。我想结论很显然，美国会更好。

然而答案恰恰相反。接下来的1929到1934年的五年时间里，两个国家都面临全球范围的大萧条，日本在这期间的国民生产总值有3%的增长。美国面对的是33%的国民生产总值下降，还有无数的金融机构和企业破产、几千万人的失业。

造成这些区别的关键是，选择了什么样的宏观经济政策。高桥是清选择了合适的经济政策，扮演了成功的危机拯救者。而胡佛和美联储选错了，加剧了危机失败。高桥和胡佛的政策选择背后，是如何理解和解决宏观经济问题。

时间到了2008年，再次面临全球性的、百年难遇的金融危机。决策者虽然也面临着巨大挑战，但是心里没那么慌了。有了宏观经济学的指引，决策者知道该往哪个方向使劲才能减少金融危机的破坏，才能尽快走出经济萧条。这也是为什么，在这个专栏中，我们说宏观经济学是全人类的知识财富。透过一次又一次经济的波澜起伏，它与我们每一个人的生命发生着连接，也影响着每一代人的人生走向。

最后是我们的荐书时间。这次我推荐几本研究大萧条的书。大萧条的研究被誉为宏观经济学研究的圣杯，对大萧条研究的文章和书籍非常多，这里推荐几本有中文版本的书。巴里·埃森格林的《镜厅》，2017年中信出版社。埃里克·克劳威的《大萧条与罗斯福新政》，2018年译林出版社。米尔顿·弗里德曼和安娜·雅各布森·施瓦茨的《美国货币史（1867—1960）》，2009年北京大学出版社。

另外，对经济学家故事感兴趣的朋友，还可以看看中信出版社2023年刚刚出版的《战争中的经济学家》，这里面有高桥是清、孔祥熙、凯恩斯和其他几位在两次世界大战期间发挥了重要作用的经济学家，是一本非常有趣的书。还可以看看中信出版社2016年出版的《行动的勇气》，这本书很生动，作者伯南克作为当事人讲了美联储和其他政府部门如何帮助美国经济走出金融危机。

好，今天这一讲，我们就聊到这里。下一讲再见。

### 划重点

 1、高桥是清推行的宽松货币政策和扩张性财政政策，不是什么离经叛道之举，而是在需求不足时刺激经济的标准方案。

 2、胡佛总统在大萧条时的失败，不能完全归咎于他个人，而是当时美国主流价值观使然，认为政府不应该直接干预经济。

 3、美联储在大萧条时的失误，不是个别官员的问题，而是当时货币政策理论认知的普遍缺失，认为政策已经足够宽松，坐等经济自我恢复。

 4、高桥、胡佛、伯南克三位政策制定者的不同遭遇，不是运气使然，而是宏观经济学发展与否的结果，这突显了宏观经济学的重要价值。









