## 如何用经济学提升生活幸福感？



你好，欢迎每天听本书，我是梁捷。今天为你解读的书，是我自己2022年的作品：《看！这就是经济学》。

这本书，是一本向普通大众科普经济学常识的作品。我在这里跟大家简单介绍一下这本书的写作背景：2019年，我受邀在一个知识付费平台录制一档面向没有任何经济学基础听众的经济学节目。有一点类似于我在大学里给刚入学的本科一年级学生讲授“经济学原理”课程。

当时我要面对几个挑战。第一，由于是音频节目，所以我不可能写任何数学公式，甚至也不能画图，必须完全依靠语言和文字把经济学原理讲清楚；第二，我不能像传统的教学方式那样循序渐进，先铺垫基础，再逐步深入。音频节目需要直接切入主题，需要我在每一讲里，都把一个大家关心的问题讲清楚。有人可能从头开始听，有人却会从中间部分开始听，我希望无论从哪里开始，都能有所收获；第三，世面上已经有大量经济学入门的书籍和音频、视频节目，这些书籍和节目的总体框架都十分类似，我自己早已审美疲劳，而我希望能给听众一些新鲜的感受。

最终，这个想法变成了一档音频节目《一平方公里内的经济学》。在这档节目里，我虚拟了一个场景，就是以我所居住的周边一平方公里为限，然后领着大家和我一起出门转转，以看到遇到的东西，来解释它背后的经济学原理。转悠一圈下来，总共会看到三十多种日常事物。然后，我就试图用经济学原理，来解读这些和生活密切相关的事物，帮助大家掌握它背后的经济学原理。这档节目播出以后，颇受好评，也收到不少反馈。在此基础上，我在2022年出版了《看！这就是经济学》，希望给读者提供一本不太一样的经济学入门读物。

这本书总共分成五个部分，分别讨论五个宏大的问题：第一，什么是经济学；第二，经济学的研究方法是什么；第三，经济学在生活中的实践；第四，经济学方法的具体应用；第五，相关的经济政策。每个部分里，都包含若干个专题，每个专题以一个日常事物，或者现象为切入点，进而展开探讨它背后的经济学考量，所以今天，我也按照这个顺序，给大家讲讲这些内容，由于篇幅所限，每个部分只能举一个相对比较有趣、重要的案例与经济学原理，如果你听着感兴趣，想展开延伸阅读，那么可以去得到电子书，查看本书的全部内容。



好，首先让我们来进入第一个主题：什么是经济学？一般有两种非常经典的定义，第一种定义是从人的角度切入的，认为经济学是一门研究人类有目的行为模式的科学。第二种定义认为，经济学就是研究市场经济制度及其运行规律的一门科学。这两种定义都很准确，把握住了经济学的核心特质，而且这两个定义存在内在的关联。所以我们的主要任务就是解释这两种定义，理解什么是经济学，什么是经济学的思考方式。

在书里我从一些身边的例子开始讨论人的行为复杂性。大家不妨设想一下，当你身处一个消费场景，比如咖啡馆、餐厅里，或者民航航班的机舱里，你真的知道周围的人是什么身份，出于什么目的，与你共处于同一个环境中吗？

情况可能比你想象得要复杂。比如你坐一趟飞机，可能就是出去旅游，在家里关了太久了。可你旁边的人不一定。他有可能也是出去旅游；也有可能是返乡过年，但没有买到火车票；还有可能原本并不准备回去过年了，但家里老人突然生病，很严重，必须要赶回去照顾。也许还有无数种可能，我们并不知道。我们可以观察到的现象，就是他们和你一样，都买了同一趟的飞机，都花了钱。

经济学家对此很感兴趣，因为不同消费动机导致的消费结果并不一样。比如有的人经济条件不错，每次过节过年都想要出去旅游。那么在航空公司的预期中，可能过几个月他会再买机票。可如果是出外打工的农民工，平时不舍得坐飞机，这次实在因为家里有急事才不得不坐飞机。那么有可能今年乃至未来两年，他都不大会再买机票了。这些都是经济学家愿意投入精力研究的问题。

为什么有些人那么有钱，而另一些人就没有钱。对于有钱人而言，不要说坐飞机了，坐头等舱还是商务舱，住五星级酒店还是普通酒店，吃什么样的餐厅，选择都很多，不怎么需要考虑价钱问题。对于他们而言，一晚上的房钱5000块还是500块，没太大差别。而对于普通人而言，两者的差别似乎还蛮大的。

所以，我们就得出一个结论，哪怕是看上去差不多的消费行为，消费者的消费动机、频率也是参差不齐的。所以为了得出有效的洞察分析，经济学家们就必须千方百计去搜集更加详细和丰富的数据。毕竟，经济学的核心，是要解决一个描述世界，尤其是社会大众经济行为的问题，所以第一步是尽可能通过调研，收集大量数据，然后在用各种统计方法对数据加以验证。

接下来，我想谈的是一个比较有趣的问题，那就是，从经济学角度，来看看为什么会存在摸鱼现象。

“上班摸鱼”是最近网络上比较热的话题，尤其是年轻人，他们纷纷表示，卷不动了，还是摸鱼比较舒服。

对于同样的工作，每个人的能力有高低，热情也会有高低，工作业绩有所差异是很自然的事。同时，由于每个人的价值取向不同，一些人总觉得即使自己努力工作，薪酬未必会相应地增加，所以选择在工作中尽量减少自己的心智与体力支出，于是就偷懒、磨洋工。而老板呢，肯定是希望自己支付给员工的薪水，能够最大程度转化为员工的付出；然而人不是机器，有自己的独立意志，生产能力会随着身体健康、精神状态的变化而起伏；一味地实行监督和硬性管理，比如工位上设置摄像头，强行要求按时打卡，甚至去个洗手间都要限制时长等等，但这条路是走不通的。

从经济学角度来讲，归根结底，人只会对两种力量起反应，一种叫监督，一种叫激励，也就是俗称的胡萝卜与大棒。

老板也非常清楚，惩罚机制或激励机制，会对员工的情绪和行为造成很大影响，而且影响的机制不同。严厉的惩罚机制也许可以避免员工偷懒，但是惩罚必定使人不快。员工的工作动机是免于处罚，这样员工表现只需维持最低水平，不会进一步提高。老板若是希望进一步提高员工的表现，就只能不断提高惩罚水平，最终使得劳资双方的矛盾不断加剧。

激励机制则不然。激励机制就是根据员工的表现，给予额外的奖励。老板只要根据工作的性质、公司的实际情况，设计出针对性的激励机制，就能使得员工主动地、努力地去工作，甚至都不需要监督。激励会让员工愉快，所以员工甚至有可能提供超过老板预期的努力水平。

在今天的高新科技创业企业中，最常见，往往也是最吸引人的，就是所谓的股权激励，就是把公司的股份分一部分给员工，把员工从单纯的打工者变成公司小股东，从而把员工的利益和公司的前景更牢固地绑定在一起。只要公司业绩不错，最后能融资上市，这些员工的股权就能最终兑现。

不过，单纯依靠惩罚或激励机制中的任何一种，都不会有持续的正面效果。所以身为管理层，就应该不断地调整自己的管理政策，如何把两种机制集合在日常员工管理中。毕竟，员工的价值取向是动态的：比如年轻、刚入职场的员工可能以“学到东西，熟悉业界生态”为最高取向，对工作内容、工作强度和薪资水平都不太计较；但稍后，价值取向会变成“获取和自己工作表现相符的薪酬待遇”；而如果员工人到中年，对职位的要求又变成“求稳”，诸如此类。归根结底，经济学是一门关于“人”的学问，推敲研究人的行为模式和决策动机，都是经济学的核心命题，也可以作为我们探索经济学的切入点。



说完了经济学的本质，让我们再进入第二部分，来看看什么是经济学的分析方法。

很多人可能听到经济学就会想到大量的公式、图表，然后就会望而生畏。确实如此，当前主流的经济学研究确实会涉及大量的数学。但是我们普通读者只是经济学理论和工具的使用者，并不需要是发明者，所以根本不用涉及什么数学。我的初衷就是想挑战一下，音频节目里没法展示公式图表，但仍然可以把经济学讲清楚。

这有点像我们使用手机的情况。每个人、每一天都在用手机，完全离不开。可是我们之中有多少人能把手机拆开，把零部件一个个拆下来，再一个个装回去？恐怕极少吧。而会拆手机的人，又有多少人能把每一块芯片的具体运作原理搞清楚，恐怕更少了。可我们干嘛要把它拆开呢，会开机、会充电、会使用微信不就好了，我们才不用搞清楚它的内部运行机制呢。《周易》里面说，很多道理“百姓日用而不知”，经济学也是如此。

比如说，在我居所附近，有一个日常小店，卖的是平平无奇的葱油饼，街坊邻居把它当做日常早点。后来被美食记者发掘，一下变成了网红店，来买都要排大队，还出现倒卖的黄牛，葱油饼的价格也上去了。看到此情此景，普通人很可能会想：为什么老板不更勤奋一点，多生产一些葱油饼来满足大家，让顾客不要空手而归呢？以及，制作葱油饼，本身可能没有什么技术门槛，为什么这一家能够成功，而别人家不行呢？

如果我们深入思考这些日常问题，就会引出经济学的一对基本概念：供给与需求。这是构成市场经济的两方面力量，就像一枚硬币的两面。只有这两方面力量同时存在，市场才有意义。我们可以把它运用到几乎一切经济领域：只要涉及钱，涉及价格，就必然存在市场；只要存在市场，就存在供给与需求。

另外需要强调的是，供需两方面的力量，时时刻刻处在变动之中，它们相互作用的结果，就会导致市场价格的波动。反过来说，影响供应和需求的，不仅仅是商品的价格，同时还有其他元素，比如需求方的收入水平和对未来的预期，以及供应方的成本、生产技术等等。从长期看，买卖双方的各种决策行为，都会使市场趋向于均衡，也就是供应量等于需求量，商品价格则稳定到一个双方都相对满意的水平。

以这家门口的葱油饼网红小店为例，本来葱油饼购买主力是街坊邻居，他们的总体需求有限而固定，能为早点所支付的价格也不高，所以价格常年稳定在两三块钱。然而成为网红店后，对葱油饼的需求呈现了指数增长，而老板的生产供应能力又无法跟上这种需求，那涨价也是顺理成章的事情。

有兴趣的听众不妨做一些练习。比如经常开车的朋友会抱怨油价很贵，那么你就想一想汽油的供给方是什么结构，汽油的需求方是什么结构，谁更强势，谁更占优？你对于汽油涨价问题的认识应该一下子清楚很多。又有些朋友关心今年租房的房租会不会涨。那么同样地，我也建议你从供给和需求两方面想一想，在租房市场里，供给方是哪些人，需求方是哪些人，他们各自受到什么影响；这样你就可以逐渐形成自己的判断。

学会了供给和需求，经济学就可以说是入门了一半。但我们有时发现，市场有的时候反应有些慢，供给和需求的相互作用结果，似乎没那么顺畅地反映在价格上，好像其中总有一些阻力，阻碍了市场的正常运作。这就是交易费用。

交易费用有时候看得见，有时候看不见。前面说的交通运输成本，这些就是看得见的成本。而进口商品时面临的法律法规的障碍，还有一些技术或人力的障碍等，这些是看不见的成本。要算在交易费用里，交易费用往往是很高的，而且经常比交易商品本身的价值还要高。

例如澳大利亚是一个超级大岛，它的内陆沙漠中有非常丰富的铁矿石，但是澳大利亚政府从没想过出售这些铁矿石。为什么呢？澳大利亚政府当然明白这些铁矿石很有价值，但问题在于：澳大利亚缺乏把铁矿石从大陆内部运到沿海港口的技术。有人说，可以修铁路。但澳大利亚是个人口（劳动力）极为稀缺的国家，仅仅一条从悉尼到墨尔本的高铁，他们修了很多年都没修好。所以，想修一条通往内陆沙漠地区的铁路就更是幻想了。所以，澳大利亚考虑到高额的交易费用，最终放弃了这些铁矿石。

很多中间商也会巧妙地运用交易费用来维护自己的市场地位。比如通过有意限制供给，来维持商品的高价格，刺激需求，增加盈利机会。当然，我门口的葱油饼摊老板可能真的是因为体量所限，做不出更多的葱油饼，不能应对更多的需求。

引入交易费用这个概念，我们就能对供给与需求这一套范式有更深刻的理解，这就是经济学分析方法的威力所在。



听完了这些，我们可以感觉到，经济学原理真的是渗透了我们日常生活消费的方方面面，但实际上，如果我们深入分析，那么我们社会生活中看似与消费、买卖行为毫不相关的事件，也可以用经济学原理加以解释，并且给出一个合理的解决方案。所以我们现在就进入第三个部分，经济学的实践。

为了让大家有充分的感性印象，我在书里依旧举了一个自己身边的案例来说明：我的居所附近有个酒吧，越到半夜，生意越好，会十分吵闹。当然了，老板很满意，但周边的居民却不高兴，因为对于正常上白班的人来说，晚上是休息时间，尤其需要安静。所以类似的情况一再出现，居民从阳台伸出头去怒吼一声“别吵了”！或者直接叫警察，但警察来了之后，除了安抚下居民，跟酒吧老板说一声“声音小一点”之外，也没什么办法，通常是酒吧的音量只小了一阵，或者一两天，然后又恢复了原样。所以，从表面上看，周边居民的利益和酒吧的利益之间形成了不可调和的矛盾，如何才能解决呢？

说到这里，我就要引入一个经济学名词，叫外部性。什么意思呢？就是说，当一个人的行为选择，对周边其他人的利益产生了影响，且不用为此支付代价时，我们就把这种情况称之为“外部性”。如果这种行为能够造福周边，那么就叫正外部性，如果损害了周边人的利益，那就是负外部性。

套用到这个场景里，那么我们就可以说，酒吧营业产生噪音，影响居民生活，而又没有付出代价，这就是一种典型的“负外部性”。

几乎大多数经济学家都有一种共识，那就是外部性问题很难解决，不可能通过市场行为来解决，尤其是负外部性问题。这是因为，负外部性行为的收益，由制造它的一方，比如这个案例中的酒吧老板获得，而他造成的成本和损害，却要相关人员，也就是附近的居民，乃至全社会来承担；那么负外部性行为的制造者，肯定没有任何动力来解决问题。

对于这个现象，传统上的经济学理论一度束手无策，只能求助于政府等强制权力机关，来对负外部行为的制造方，进行监督和处罚：以那些无视环保法规，肆意排放废水废气污染环境的企业为例，一般来说解决方案就是，强制要求企业安装各种净化设备，只能排放符合标准的废水废气，努力把这些排放物对环境的污染降到最低，一旦超标就要追加罚款。同时，政府还会对企业征收一笔高昂的税收，相当于治理环境的成本。所以说，为什么各国政府都要对汽车燃油课以重税，背后的逻辑就是：那些开车的人享受了汽车交通带来的便利，但燃油造成的污染却要让道路附近的全体社会成员一起承担，所以汽油税一方面是开车者对于其他社会成员的补偿，被用于环境治理；另一方面，也可以通过价格杠杆，减少开车者的数量和出行频率，迫使大家使用更绿色环保的交通出行方式。

然而，这种方案的弊端在于，政府监管的成本很高，面对整个社会无数个层出不穷的负外部行为，实在是难以及时应对，长期管控。那该怎么办呢？于是，在1991年，著名经济学家科斯就写了一篇论文，叫《社会成本问题》，核心理论就是，如果私人各方可以无成本地就资源配置问题进行协商，那么外部性问题就可以通过市场行为来加以解决，资源可以得到有效配置。这篇论文，最终让科斯获得了诺贝尔经济学奖。

所以，酒吧和附近居民之间的矛盾，如果用科斯理论来解决，就是一个什么样子呢？首先，居民可以让酒吧老板提供一份业绩流水，看午夜12点之后，酒吧赚了多少钱，然后商定一个双方都满意的数字，酒吧12点关门，换取附近居民给老板发营业补贴。这样一来，居民享受了夜间的清静，老板也不用延长营业就有一份稳定的收入。这是科斯给的一个方案。

当然了，不仅个人可以在消费等经济行为中主动实践各种各样的经济学理论，让自己利益最大化。整个社会在制定各种公共政策时，也可以借鉴经济学中相关的研究成果与理念，有效保证公平，努力把所有人的利益都尽量最大化。

在本书中，我特地举了一个身边常见的例子，免费街心公园，来作为切入点进行阐述。我家旁边有一个免费的街心公园，但是正因为免费，所以渐渐地，它的环境变得有些脏乱，缺乏维护，而且在各个时段内，游客都非常多，一些人在公园里定期唱歌、唱戏，引起了另一些想在公园里享受清静的游客的抗议。于是，一些人就说，公园还是收费的好，这样有人收拾，也保证了那些更迫切需要公园环境的人的利益，但是问题果然这样简单吗？

在现代社会中，公园这样的面对所有人开放的设施，叫公共品，就是对整个社会都能带来好处的商品，具有正外部性。同样，它具有另一项属性，叫公共资源。在现实生活中，森林、湖泊这些自然资源也是公共资源，大部分可以免费使用，但公共资源具有竞争性，说白了就是，任何一个人对公共资源的使用，必然会减少、妨碍他人的使用。所以，经济学上出现了一个名词，叫“公地悖论”，意思是，如果某种资源没有明确的产权，且使用不收费，那么必然导致所有人都争相来薅羊毛，过度使用，最终导致这种资源毁灭，无法再生。

实际上，类似我家附近这个街心公园的情况，是一种常见现象。1995年，美国《纽约时报》就刊登了一篇评论文章，核心就是，作为国家公园，美国著名的自然景观公园黄石公园常年人满为患，导致公园的生态严重恶化，而美国政府已经难以拨出更多的款项来支持公园的日常维护，于是有经济学家指出，问题的根源在于黄石公园的门票太便宜：每人仅仅收取10美元，远远低于其他娱乐项目或者体验。

再举个例子，现在全国各地都有很多几十年前建造的六七层的老居民楼，过去因为技术原因，都没有安装电梯。现在大城市都老龄化，老年人数量多，让老年人每天上下爬六层楼实在太不方便，所以现在很多社区都联系电梯公司为老居民楼安装电梯。电梯在这幢楼里是公共品，不仅自己可以用，有客人来也可以用，甚至外卖快递员也可以用，大家都有利，但安装成本需要整个楼的各户居民分摊。

谈到分摊成本，一楼的住户坚决不肯出钱，他们表示自己不需要电梯——这也算了，他们确实不需要。可二楼和三楼是不是要分摊电梯费用呢？有很多二、三层的住户表示：我也不需要使用电梯，每天走走楼梯就足够了，所以不会出装电梯的钱。

但问题在于，真的装完电梯以后，你怎么能保证二、三层的人不用？不管他们有没有出钱，在用的时候，可不会手软。就算他们真的不用，到他们家做客的亲戚会不会用呢？这种情况，就像我们在四川去西藏的公路上，经常可以看到有背包客招手拦车。这些背包客不准备出钱，只是希望利用人们善良的心，搭一段顺风车。不出钱，但要利用公共品的便利，这种模式就叫做搭便车现象。可对于希望装电梯的住户而言，因为有人想搭便车，谈判就很难谈成，最终会导致电梯装不成。

据说有些住户也想出一些办法：电梯还是装，不愿意出钱的住户不用出钱，但电梯里也没有二楼、三楼的按钮，直接上四楼。即使是给二、三楼送快递的小哥，也别想占到公共品的便宜。

但是，有些公共品已经存在了，那大家都想充分地利用它，交通即是一例。在我们的观念中，马路总归是一项公共品，谁都可以走，不应该驱逐谁。但是交通具有竞争性特点，马路的宽度有限，有太多车辆驶入马路，就会导致交通拥堵。交通拥堵是个世界性难题，不管发达国家还是发展中国家都有这个问题。我的一些北京朋友总是抱怨交通拥堵，但一些在曼谷、金边、雅加达生活过的朋友表示不屑，去那里待半年，才会明白什么叫真正的堵车。

伦敦从2003年开始，采取了一项新的举措，在工作日向进入伦敦核心市区的车辆收取交通拥堵费。这笔费用每年都还在上调。一些经济学家研究了收费的结果。收费确实减少了15%的交通，而且减少主要来自小汽车。新加坡施行交通拥堵税，也获得了成功。所以经济学工具可以帮助我们有效地管理公共品，提高绝大多数人的生活质量。

在今天讲述的最后一部分里，我来谈谈如何运用经济学方法来解决一些比较复杂的问题，这些问题往往与现实的宏观经济政策有关。

这些问题都是目前经济学学术圈的热门研究领域。经济学家投入了大量精力，但至今仍然没有完全一致的看法，很多问题就摆在那里，无法解决。今天的解读，一方面是希望大家对这些与我们生活切实相关的领域有所了解；另一方面，也是希望大家不要对经济学过于迷信。经济学是一种分析工具，是一种思考方式，但它不是一把万能钥匙。现实远比我们想象得复杂，有一些困难就是没法轻易解决。

说到这里，我想到的例子，就是教育。这个话题近年来一直是公共讨论的热点：孩子的教育投资是否值得。自古以来就有两种对立的看法。一种是人力资本论：所谓“万般皆下品，唯有读书高”“再穷不能穷孩子”等等。另一种是反人力资本论：所谓“造原子弹的不如卖茶叶蛋的”、“读书无用”。对于教育投资回报的计算很困难，在经济学的实证研究还不够发达的时期，经济学家很难回答这个问题。家长也算不清，对孩子的教育投资，一是出于直觉，一是出于爱。

但是到了今天，经济学家掌握了更多的工具，可以对这个问题展开长期分析。根据一些经济学家的估算结果，20世纪90年代美国教育投资的年回报率达到18%，这是一个很高的水平。到了2010年以后，教育投资的回报率有所下降，但仍然有15%，还是很高的。相比之下，美国股票的投资回报率，却已经跌到了7%以下，毕竟普通投资者不能和巴菲特相比，就连巴菲特自己也承认，在2000年以后，他的股票投资收益率也达不到15%了。顺便说一句，假如你投资其他品类，比如黄金，那么回报率可能只有2%—3%。所以，经济学家可以很有信心地告诉家长：如果你有一笔资金不知道投资方向，那么投资在孩子的教育上，这是一笔非常划算的投资。

另一些经济学家专门研究了美国高等教育的回报率。美国读大学的学费很贵，即使美国人也觉得贵，有一些家长不鼓励孩子读大学。而经济学家研究的结果发现，美国高等教育的回报率很高，而且越是到晚近，投资回报率就变得越高。在1963年，一个典型美国大学毕业生的平均工资，大概比一个典型高中毕业生的工资要多出50%。到后来，两者之间的差距变得越来越大，尤其在1980年之后更是加速拉大。到2012年左右，两者的差距逼近100%——这就说明，现在美国一个拥有大学文凭的人，平均比只拥有高中文凭的人多挣了近一倍的钱。教育是很有价值的。

进一步思考，教育的价值会通过何种机制体现出来？有一批经济学家认为，在信息不对称的情况下，选拔者只能利用一切直观可见的信息来选拔。个人学习的经历可以作为一种积极的信号发送给选拔者，从而让自己处于有利的位置。而这种理论与我们观察到的补习班泛滥的情形完美契合。举例来说，假设你是一个民办小学的招生老师，现在面对数十个、上百个前来报名的孩子，你都是第一次见到，你都一无所知，你应该如何选择呢？

你的目标是从中选拔最聪明、能力最强、未来学习表现可能最好的孩子。可是你可能只有五分钟、十分钟来了解一个孩子。此时，孩子身上的各种信号都是极为重要的。如果孩子已经学过英语，学过数学，学过唱歌跳舞，学过体育锻炼，那么至少说明一点，家长对孩子的教育是很重视的。孩子学的东西越多，所学的东西越贵，这种信号就越强，越有可能帮助孩子说服选拔考官。

所以，孩子接受各种培训，重要的不是培训本身，而是培训以后的那张证书，可以表明家长对孩子教育的重视。在家自学没有证书，没人能证明。而且在选择课外兴趣的时候，家长也必然要考虑投入成本。比如围棋这个项目大家都觉得很好，开发智力、锻炼意志。但是它有一个缺点：进入门槛或者说成本太低。学围棋的话，买一副围棋花不了什么钱，每次学习也不贵，什么人都能学。有些用心的家长会让孩子学个高尔夫、马术、赛艇，至少要学个网球，这些项目比较贵，一般家庭支持不起，这样发送出的信号比较独特。

理解了教育投资以及它发送信号的过程，我们才可能对当下孩子所面临的处境抱以理解。而减轻孩子课内外的压力，必须先从他们的处境开始。相应的经济政策也应当以此作为出发点。



好了，我这本《看！这就是经济学》的大致内容，到这里就讲的差不多了。通过以上讨论，相信你已经了解足够多的经济学理论，也尝试着用它来分析各种经济问题，和读到这本书之前已经不一样了。但是你也一定也产生了更多的困惑和疑虑，在这本书里没有找到最终的答案。这本书应该是大家学习经济学的起点，而不是终点。通过这本书，可以让你了解经济学的广阔世界，同时也还有那么多问题有待解决，需要继续学习和思考。

最后让我自己来总结一下这本书的主要内容。

第一，它用通俗的方式，介绍了什么是经济学。经济学是一门在不断发展和演变的学科，这本书既提供了经济学的经典框架，也介绍了经济学的最新进展。

第二，介绍了经济学主要的研究方法和研究工具。很多工具都是经典理论，已经有上百年的历史，直到今天仍然很管用。而另一些工具是最近一些年才被发明出来，工具的发展，本身也推动着经济学向前进。

第三，书里介绍了很多我们真实生活的场景。当我们遭遇经济难题时，很多时候并非理论不足，而是对所面对的场景难以精准刻画。过去的经济学教科书里很少在这方面下功夫，而本书对此非常关注。

第四，本书介绍了如何将厉害的经济学工具运用到具体场景之中。不同的经济学问题，需要不同的工具。很多问题都只需要简单工具就能加以解决。但是还有一些问题，粗看并不能感受到它的复杂性，只有真正上手，才知道难点在哪里。本书结合了大量经济学家的实践经验，分享了如何将理论与实践相结合。

最后，本书还介绍了一些现实中的经济政策。非专业人士往往不知道如何入手。通过解读经济政策，介绍经济学家如何运用工具分析相关问题，可以进一步加深读者对于经济学应用的理解。

以上就是《看！这就是经济学》这本书里，我想跟你分享的重点内容。希望这一次的讲述，能对你理解经济学，理解世界，理解人生等各个方面都能有所帮助。

那么关于这本书，我们就聊到这里。原书电子版已经为你附在最后，欢迎你进行拓展阅读。你还可以点击右上角的“分享”按钮，把这个音频免费分享给你的朋友。

恭喜你，又听完了一本书！





