## 导论 | 为什么生活离不开“美”？

你好，我是中国社会科学院哲学所研究员刘悦笛，我还有个身份，是中国“生活美学”的倡导者。这次，我要带你了解五本“美学”著作。

你可能会疑惑，我们为什么需要美呢？难道无美不成活吗？

没有美，我们当然能“活”，但这样的活，是缺少品质的。我提过一个观点叫“美者优存”，越追求完美品质的人，就越加会成为优秀的存在。

举个例子，手机如果质量好，一般的锤子轻击也砸不碎，也不经常出现bug，那还只是最基本的物质保障。但是如今的智能手机，与我二十多年前所配的第一部手机，早已经千差万别了。从那个时候只是打电话、发短信的硬壳手机，就好像一部小计算器一般，键盘与按钮占据了屏幕的一大半。

但是，到了以iPhone为代表的智能手机时代，手机走上了新的方向。在设计第一款iPhone的时候，乔布斯就对他的设计团队的一系列创造都不满意，并对他们说：我们最缺乏的，其实就是美学。2007年，乔布斯在发布会上展示了第一部iPhone，我们看到了一场手机的革命。手机上密密麻麻的按钮不见了，就剩下了一个home键，如今就连home键在屏幕上也不见了，换到了侧面的位置上。

这究竟是什么样的一种美学呢？你可以说是一种“极少主义美学”，或者叫“极简主义美学”，也就是将形式主义降到最低的可能。我们继续追问，这种极简美学来自哪里呢？你可能没有想到，它其实来自东方，因为乔布斯修日本禅宗，他常到日本禅师乙川弘文主持的禅宗中心修习，每做重大决定前，一定要先禅思，再决定。而日本禅宗，又来自哪里呢？源自中国，它是古代中国将佛教本土化的结果。你看，了解一点美学知识，你手里的智能手机将不只是科技的结晶，也会有文化的厚重感。

美，并不是人类生存的“刚需”，它的确是无用的。但正如庄子的那个著名观点“无用之用，方为大用”。其实，美才是人类社会发展的高级尺度，科技推动我们的生活，道德规范我们的生活，审美却可以引领我们的生活，我们生活就是靠着“美的尺度”得以进展的。不少人觉得，如今是个“低美感社会”，东西花样繁多，质量也不错，但设计得不够美。我们不要忘记，实用只能保障质量，审美却能提升品质。在我们的衣、食、住、行、用的物质基础满足之后，我们一定会有对更高生活品质的追求，而审美便构成了这种高品质生活的标准。从历史上看更是如此，中国人常说秦汉气势、魏晋风度、盛唐气象、宋元意韵、明清趣味，你看，我们就是以“美”来表征出华夏文明那些伟大时代的。

说到这里，你应该能理解为什么要求“美”，我开头提到的“美者优存”是什么意思了。

说完“美”，我们再来谈谈美学。一个东西美不美，我们可能分析不好，但还是有初步判断力。既然人人都能感受美，“美学”有什么用呢？

说明一下，美学的“学”有两个含义，一个是学习的学，还有一个是学问的学。这两种学，美都需要。

我们先说，美学中学习的含义。尽管一个人的自然根基会决定审美的基础，就像有的人天生就对色彩、对节奏有更好的感受力，但审美更多靠后天的养成。试想，从小生活在纽约大都市与亚马逊丛林里的双胞胎孩子，长大后，他们审美就会有天壤之别。所以，美更多是后天耳濡目染和审美教育的结果，美还是需要积极学习的。

再看，作为学问的美学。你可能觉得美学是个小众的学问，事实上，美学起码占据了人类知识三分之一的疆域。人类的知识疆域可以分为知、情、意，也就是认知、情感和意志三部分。它们都有对应的哲学部门。我们常说真、善、美。真是对“认知”而言的，形成了认识论；善是对“意志”来说的，形成了伦理学；那么就剩下人类的“情感”领域了，这就需要美学来加以应对。

这么看来，美学和美是同样重要的。

既然美和美学这么重要，它们到底是怎么影响我们生活的？这就关系到我所提出的“生活美学”了。

所谓“生活美学”，就是讨论我们应该如何做自己的生活美学家。2001年我在全球学界率先提出了“生活美学”这种新理念。如今，生活美学在中国民间非常活跃，也不断有媒体问我：为何生活美学这个概念这些年火了？我的回答总是：火的不只是理念，而是生活美学的践行火了。越来越多的中国人践行着茶道、香道、花道、琴道、书画、乐舞、汉服、美妆、民宿、设计、规划等等各种“美之道”，我说，他们才是真正的生活艺术家。

因为，生活美学的目标，就是让人人都可以成为生活艺术家。当我说：你、我、他都可以成为我们每个人自己的生活艺术家的时候，就是将艺术向下拉的同时，在把我们的生活向上拉。当我们按“美的规律”去塑造与建造这个世界的时候，我们的生活世界就会变得更加美好。我所说的“生活美学”，就是希望以我们的美生活去提升好生活，好生活只是有质量的生活，但是美生活却指向有品质的生活。在我们用品质去提升生活的质量的时候，那就需要美学的“加持”了。

我工作所在的中国社会科学院哲学所美学室，作为美学研究的“旗舰店”，在20世纪80年代就曾引领了一场中国著名的民间“美学热”，如今我们又迎来了一场自下而上的美学新热潮。在20世纪50年代还曾有一次美学大讨论，我的老同仁，也是忘年交李泽厚先生曾参与其中，由此提出他的实践美学说，1980年他还写出一本至今脍炙人口的《美的历程》。但如今，我们开始倡导生活美学：实践美学认定劳动创造了美，而生活美学确信在生活中塑造了美。

说了这么多，最后我向你大致介绍一下，我们接下来会讲到哪些书呢？

我这次会和你分享五本书：分别是朱光潜的《谈美》、宗白华的《美学散步》，还有我的三本书——《世界又平又美》《自然之美》和《中国人的生活美学》。

第一本《谈美》，是美学在中国最重要的入门书。尽管这本书是1932年出版的，但你想破门而入，那就请读一读这本老书吧。这本书至今仍年年在卖，是不少中国人阅读美学的必读书。

朱光潜与宗白华这两位先生被誉为“美学双峰”，在入门之后，我想用宗白华的名著《美学散步》，带你一探中国古典美学所追寻的高级境界。宗先生也曾追问：中国文化的美丽精神到底哪里去了？读过这本书，你就能洞见到华夏古典美学的高境。宗白华先生他自己也是一位美学散步的真正践行者，有熟悉他的老先生说：他在京城时常背着小书包，到各个博物馆和自然之间去实现他的“散步美学”。

在阅读过这两本经典之后，我们也别总是被近百年前的文字所缠绕，美是与时俱进的。当今全球美学的最新主潮就是“生活美学”。在《中国人的生活美学》这本畅销书中，我这二十多年来一直呼吁，要为我们中国人的生活立心，但这颗心可不是一般的心，而是“美之心”。这就要我们回到古典，返本开新，我就用所谓“十美”——也就是天气之美、鉴人之美、地貌之美、饮食之美、器物之美、居住之美、游览之美、文化之美、道德之美和性情之美，来深描出华夏生活美学的各个方面，这本书的读者还真有不少，目前仍在热销。

除了生活之外，当代美学还有两个研究对象：一个是自然，另一个则是艺术。最后两本书，也是两本畅销书，回应的就是这一对问题。《自然之美》讲的是融入生活的自然美学，通过多个与自然相关的议题，来探讨自然是如何被我们审美的？为何我们与老外对待自然审美有那么大的差异？其背后的人类共通的原理到底是什么？

艺术呢，往往是被博物馆、美术馆这种场所所“圈养”的，我们这次分享，最后就落归在《世界又平又美：全球美学地图》这本书上，你可以最直观地感受到当今全球美学的前沿，究竟在哪里？如今生活在地球村的人们究竟如何来寻求更美的情境呢？更好玩的在于，我是通过我自己亲身走过的全球三百多家博物馆、美术馆，来为你引导全球之美的，你一定会感兴趣的。

总之一句话，本次分享的目的，就是让审美回归生活，让美学引导生活，让我们的生活都变得“活生生”的。记得在李泽厚先生90岁那年，我们之间曾有一段对话，让我记忆极为深刻。我先说：可惜啊，您的实践美学不是美学的实践。李先生反应非常快，回我说：实践的美学就该是美学的实践。那么好，我又立刻回复了一句：那么，生活的美学也就该是——美学的生活！

对我们大家而言，重要的并不是生活的美学，而是我们的审美的生活，那就让我们共同开启“美的历程”吧。











