## 导论｜如何在忙碌中保持健康？

你好，欢迎每天听本书。我是王兴，是一名肿瘤学博士，毕业于北京大学医学部。

在当下，健康已经成为人们几乎最关心的问题。房子不一定买得起，工作不一定保得住，因此这个时候如果再去医院的话，更可能是对人生的一场“暴击”。所以健康生活，是当下我们能做的不多的，但都有能力去做的事情。

随着我一步步从住院医师、主治医师到现在的副主任医师，我发现我自己虽然能独立解决问题了，但能解决的问题也越来越具体，越来越单一。医生能解决的，更多是得病之后怎么办的问题。

但一个普通人的一生当中，不是只有疾病才需要关注，也不是疾病之外的症状都不值得关注。医生只能在疾病如何诊断和解决的范畴才最专业，这也意味着，你自己的身体，更需要自己的关心，才能让它不得病，少得病。

那为什么我们需要通过科普书籍来学习健康知识呢？就是因为健康的许多问题，是具体的，是细节的，也是主观的，我们需要在许多真实人生的可能性当中，选择自己适合的一种模式并借鉴。

举个例子，如果你最近身体不好，去看医生，医生通过检查发现你心电图等等都正常，然后很可能说一句话把你打发了，让你好好休息，注意营养。你一开始觉得是挺有道理的，但回家才会想，我怎么好好休息，休息多久算好好休息；我怎么注意营养，我吃什么才算好？

所以我们的问题其实是，在不影响正常生活、工作的前提下，我又想对自己的身体好一点，我具体该怎么做？比如，我累的时候能不能12点再睡觉，会不会猝死？什么运动性价比最高，我只用稍微动动就行？我要开网约车但也想减肥，该怎么做呢？这才是普通人最需要考虑的健康问题。而这些问题没有指南，没有共识，但书籍里能提供大量的人群经验和理念供我们参考。

我当医生的时候，特别不喜欢家属对已经生病的病人说这样一句话，就是你之前那么拼命地加班、工作，现在还不是这个样子，健康都没有了，你还要事业做什么？这就好像许多人经常会说，如果得了癌我就不治了，但在得癌之后，绝大多数人都会燃起求生的意志，并不会像他们自己认为的那样豁达。

每个人要承认自己的局限性，未来是未知的，我们不知道将来哪一天我们是不是会得一场重病，所以当下我们才会选择努力或者拼搏，因为实现人生价值也同样重要啊。所以，这份给忙碌者的健康书单可以告诉我们，怎样能一边追求人生的价值，一边也把身体尽量照顾好了。有哪些身体健康的红线不要越过，真的容易挂；又有哪些听起来不太健康的，比如烧烤、红肉，它们的危害是有限度的，我们偶尔吃吃也没关系。

当然也有同学可能会问，注意健康生活，真的一定有用吗？我做医生见过更多的病人都是委屈型的，他们总会说，自己明明从来不抽烟喝酒，平时很注意，怎么就得癌了呢？其实，我们要谈论健康，一定要接受的前提是，我们希望通过改变生活方式，让自己尽可能减少或者推迟疾病的发生，但这不是必然的。

你要有一种打扑克牌的心态，就是尽可能选择赢面最大的一种打法。当然你也可以选择符合你行为模式的打法，不管是激进的，还是保守的，只要你能甘愿接受一切后果就行。因为健康生活，归根结底是一种心态。

比如过去的我，认为活得糙一点没什么关系，甚至希望拒绝一切的体检，让一切自然而然地发生，这当然可以了。但了解一些健康知识之后，我还是会有些心态上的转变，特别是有一些不需要我太努力，就能让生活品质提升很多的，我也愿意尝试。我相信你也一样。

所以，在接下来系列的听书节目中，我会在每一个具体的话题中，选择一本最能代表普适观点和底层逻辑的书来讲，但同时我的内容不会只限于这一本书。因为无论是饮食、睡眠，还是运动，市场上的流派非常多，这就像武侠小说中的不同内功心法。尽管我们再怎么理解饮食的重心就是丰富食品种类，我们也需要知道到底是吃水煮蛋加生西红柿，还是吃西红柿炒鸡蛋更好。

所以我通常不会讲某一种特定的流派该怎么做，我会将重心放在底层逻辑的层面，然后为你推荐一些方法，让你怎么做最舒服，也最适合你。当然这个过程，也需要你根据自己的情况筛选和借鉴。

首先，我们会聊怎么吃得好，我会为你介绍《你是你吃出来的》。这本书会告诉你，你喜欢吃的，不代表你身体喜欢吃。我会和你分享在忙碌的工作当中，如何安顿好一日三餐。

聊怎么睡得香时，我会为你介绍《睡个好觉》。这本书可不是告诉你，人为什么要睡觉这样的大道理的，而是让你知道怎么睡好觉。特别是对于经常上夜班和出差倒时差的人们，我还会分享一些实用的小技巧。

聊怎么动起来时，我会为你解读《运动改造大脑》。我们很多时候关注运动，都关注的是如何让身体变得强壮，但其实运动是能够改造大脑的。我会教你如何见缝插针地安排这些运动，让自己的状态好起来。

我们还会讲到怎么样不得病。《优雅的守卫者》会告诉你，免疫功能未必是越强越好的，而是要找到一种平衡。在生活当中，我们完全可以通过一些行为，改善和调节自己的免疫功能。

另外，很多职场人经常要久坐，所以我还准备了一本《给久坐者的12堂体态纠正课》，它会帮你调节自己的坐姿和站姿。

我还会为你解读一本教你看病的好书，叫作《医生，我没事吧？！》，这是一本自查手册，你可以对照它检查自己是不是发生了问题，要不要去看病。在这本书的基础上，我还会给你分享一套实用的体检策略。

除此之外，关于如何科学吃药，我会为你介绍《新药的故事》。在这一讲我会和你分享一套方法，来组装属于你的家庭小药箱。

另外，很少有课程会讲到排便健康的话题。其实便便本身就是身体健康的指示器，只是我们一直忽略了它的价值。我会通过《马桶里的黄金》这本书，给你排便的一些科学方法，让你远离难言之隐。

另外，很多同学都关心怎样让自己能够身心卓越，那么我会分享《最强身心》这本书，帮你通过调节自己生理上的两套奖励系统，成为更好的自己。

最后还有我们最关心的长寿话题。我们既希望活得长，又不希望进入疾病缠身的晚年，这就需要在年轻的时候对身体进行一些经营和积累。那《超越百岁》这本书一定不要错过，我会分享给你一些策略，让你能够用最好的状态进入长寿年代。

最后再为你介绍下我自己。我目前是北京大学第一医院胸外科副主任医师。在工作之余，我喜欢进行科普分享，目前出版了一系列科普书，如《病人家属，请来一下》《医生，你在想什么》等等，在得到电子书也都受到一些朋友的喜爱和关注。

希望这一系列的听书节目也能对你有所帮助，受到你的喜爱。接下来，就让我们开启听书之旅吧。





















