## 《尹烨讲抗衰老与健康前沿》导读.mp3

你好，我是华大的尹烨。很高兴在得到听书的名家讲书栏目里跟你见面，为你讲一组关于衰老与健康话题的书。

我为什么要给你讲这个话题的书呢？是因为，随着预期寿命的不断增加，比如我们中国人的人均预期寿命已经达到79岁了。近几年有个说法叫百岁人生，我们这一代人，尤其是2000年后出生的人，很多都可以活到100岁。在这样一个长寿的大背景下，如何更好地管理健康、延缓衰老，成为每个人都在关心，也在不断探讨的话题。

大众关心的话题，往往有一个特点，就是市面上的消息鱼龙混杂，说什么的都有。如果不是从事这个专业的人员，很可能收集到的是虚假信息，进而导致错误的决策。尤其抗衰老话题是重灾区。聚焦抗衰老与健康话题，衍生出各种各样的保健产品、医疗产品、抗衰秘方等等。对于没有受过生物学训练的普通人来说，很难分辨其中的真假。

既然是来为你解读好书，讲抗衰老与健康前沿这个话题，我就想带你从科学出发，看看当下的科学共识，是如何看待和理解衰老，又有哪些实用的防衰抗衰方法，希望能真正帮助到你，让你拥有一个健康和长寿的人生。

这个系列，我为你选择了4本书。

第一本书叫《老而不衰的科学》，这本书出版于2023年4月，是很新的一本书。作者叫安德鲁·斯蒂尔。他原本是一位物理学家，后来进入到生物学领域，通过计算生物学的方式来从事DNA的解码工作，试图揭开衰老的秘密。这本书里，他介绍了当前衰老领域不同方向的研究进展。选择这本书作为解读的第一本，我是想带你从宏观角度先认识一下衰老，看看衰老的成因，以及目前有行业共识的4种抗衰的手段。

第二本书叫《端粒》，它有个副标题，叫“年轻、健康、长寿的新科学”。这本书聚焦衰老研究领域很热门的一个方向，就是端粒。作者也很权威，叫伊丽莎白·布莱克本，她因为端粒的研究获得了2009年的诺贝尔生理学或医学奖。我通过解读这本书，想带你深入衰老研究一个细分的领域，看看面对端粒变短这个明确的衰老成因，我们能做些什么。

我为你解读的第三本书，叫《长寿的活法》。这本书腰封上有句话，写得很霸气，叫“教你保持旺盛的体力和脑力直到100岁”。作者是路易杰·冯塔纳，他是国际上很有名的营养学和人类长寿健康研究领域的领军人物。这本书，可以说是一本很实用的生活指南，作者从饮食、运动、疾病预防和早期筛查、保持心理健康、大脑健康等方面，讲了非常多拿走即用的方法，能立即改善你的生活习惯，让你渐渐养成一种长寿的活法。

这个系列的最后一本书，是近几年一部非常有影响力的作品，《百岁人生》，出版后被非常多的人推荐，百岁人生这个概念也从此开始深入人心。作者有两位，琳达·格拉顿和安德鲁·斯科特，是经济和管理学领域的教授。这本书并不是一本讨论生物学内容的书，不是在讲怎么养生才能长寿。它关注的是，我们很可能会活到100岁，当这件事发生时，我们的生活、工作、学习和社交都会发生怎样的变化，我们该如何应对。在我看来，讲抗衰老不能只停留在生物学的层面，当我们真正能延缓衰老的时候，对人生的设计，以及生存境遇的观照也是必须要做到的。因此，我把《百岁人生》选做这个小专题的最后一本书。

必须要说明的是，在这几本书里，包括我的解读里，都会提到饮食、运动、睡眠等等话题。有些结论，你可能听上去会觉得耳目一新，还有些说法你会觉得像是老生常谈。但是不要忘了，之所以老生常谈，就是因为太多的人，明明知道，却做不到。延缓衰老、保持一个健康的身体状态，从来不是吃一种药、做一件事，在短期内就能实现的。听完这个系列的解读，你会明白，我们的身体是个无比复杂的系统，你要综合地、全局地思考问题，整体地调整自己的生活方式，才有可能去达到抗衰老的目的。

可能有的同学熟悉我，也有可能并不熟悉，还是有必要做个简单的自我介绍。我是尹烨，华大集团的CEO。华大集团，可能很多人都听说过，我们是全球最大的基因组学研究机构。目前，我们已经把众多前沿的科学成果应用到医学健康、农业育种、资源保存等领域，通过基因科技来造福人类。除此之外，我也是一名生命科学科普的工作者，长期从事生命科学的传播，写了《生命密码》系列的三本书。得到同学很熟悉的吴军老师，是我的好朋友，他为我前两本《生命密码》特别撰写了推荐序。我今年还出版了最新的一本书，叫《了不起的基因》，这是一本聚焦基因话题的科普书。前几年，我和小伙伴们一起还翻译了马特·里德利的《基因组：生命之书23章》。马特·里德利，你可能更熟悉他另一部作品，叫《理性乐观派》。所以我比较擅长把复杂的生命科学原理转化成通俗易懂的方式讲给你听。

我希望的是，通过这一个系列4本书的解读，能帮助你正本清源地理解当前关于衰老与健康的知识，带你走出一些误区，养成健康的生活方式。

由于时间和精力的关系，我先为你解读这4本书。如果后续有机会，我还会继续为你推荐生命科学领域的好书佳作，以小专题的形式回来跟你见面。

我是尹烨，我们正式课程里见。

















