## 《钱婧·如何在职场中活出自我》| 导论

你好，欢迎每天听本书。我是钱婧，是北京师范大学经济与工商管理学院的教师。很高兴在“得到听书”开一个全新的系列，和大家分享6本有关职场和自我成长的好书。我给这个系列起了个名字，叫做“如何在职场中活出自我”。

为什么要开这样一个系列，选择这样一个主题呢？

从本科读商学院到今天研究管理心理学，我整整学习和研究了20年的时间。什么是管理心理学呢？它是心理学的一个分支，研究对象就是在组织里的人，也就是你我这样上班的人。管理心理学就是研究组织中人的认知、情绪、关系、互动、行为等等心理学问题的。

从我开启自媒体分享之旅之后，接触到了比之前更多的，不同年龄、不同状态的朋友，从即将迈入社会的大学生，到职场萌新，再到资深职场人，我发现越来越多的朋友，被职场和工作困住，生活过得拧巴且挣扎，一步一步地失去自我。甚至谈起自我这个词，都有点不适，觉得好委屈，一天天上着班就是在赚一个“委屈费”和“窝囊费”。

长距离的通勤、高强度的工作、职场内卷、情绪内耗、工作压力、领导PUA、办公室政治、职业倦怠，如此种种叠加起来，生活逐渐变得失序，也让人丧失对生活的热情和追求。在我过往收到的私信和评论中，也有很大一部分职场人，他们困于“没有意义”的工作，看不到希望的未来，有些人试图通过加班和拼命工作，来赢得领导的认可和晋升的机会，‌却发现自己并不快乐，更可怕的是自己陷入了更深的疲惫和焦虑之中；有些人则选择了逃避，‌过着“当一天和尚撞一天钟”的生活。大家都渴望摆脱这种困境，‌找回生活和自我价值，但“万事开头难”，从哪里入手、第一步踏在哪块砖上，又成为一个新的难题。

打工人的困境和疲劳，到底该如何拯救？难道踏入职场就意味着“夹着尾巴做人”、埋没自我？我选择了6本书，从工作观和方法论两方面入手，希望能给你的职场生活带来一些改变。下面我就简单地介绍一下这6本书的基本内容。

第一本书，是我自己的新书《我有自己的宇宙：混沌中清醒做自己的行动哲学》，这本书是基于我自己的专业方向、多年的专业研究和对中国职场的实地观察，和青年朋友的一次深度对话。所有职场烦恼的解决方案，最终还是要回到自己这里，要在“做自己”和“随大流”中间找到一个平衡点、一个中庸我的状态。我在书中讲了“中庸我”这个核心思维模式，还有在“中庸我”引领下的“核心我”“弹性我”“隐性我”“混沌我”这几个帮助我们更好地在各种复杂的环境中自如地屈伸的4个概念和落地方法。

在我们的工作和学习中，每天都在接收很多信息，也在向别人传递很多信息，那么在这个过程中，我们大脑的运作机制是怎样的呢？第二本书更进一步，通过《大脑喜欢听你这样说：利用12个认知原理决定别人记住什么》，一起学习如何提高的信息能力，掌握让大脑又快又好地接收信息的诀窍，让我们在工作与生活的各种沟通场景中更加得心应手。

我们常说：选择比努力更重要，若选择不对，努力也是白费。站在人生择业的这个节点，基于感性思考、遵从理性判断、参考亲朋建议，但最终的结果可能还是不能全然令人满意。不管怎么选都会有遗憾？得不到的才是最好的？我要为你解读的第三本书，《做自己擅长的事，还是喜欢的？》中，就是要通过科学的视角，为你在规划事业方向上提供一个思路参考。上班打工是为了什么？为了钱。赚钱是为了什么？为了幸福。无论我在和哪个年龄段的人交流的过程中，话题最终似乎都会自然而然地绕到“搞钱、幸福”上。我要为你解读的第四本书，《纳瓦尔宝典：财富和幸福指南》将目光聚焦在人们最关心的“财富”和“幸福”上，希望能通过切实可行的方法，帮助你找到属于自己的财富和幸福路。

我们为什么要工作？每当我们想给自己的工作赋予一个意义的时候，总会有人跳出来告诉你：工作就是没有意义的。而稻盛和夫在《干法》中，用他工作亲身经历所总结出的“劳动观”，和我们探讨工作真正的意义，以及如何在工作中取得成绩，这本书非常适合于刚入职场或者对工作失去了热情的“打工人”，毕竟对大多数人来说，职场是我们逃不掉、躲不开的一环。

在短视频当道的今天，社交媒体似乎正在让人“上瘾”，想着只是看10分钟放松一下，但回过神来，已经是2个小时之后，我们逐渐失去了对自己注意力的自主权。想单纯用意志力或一些小技巧夺回被手机吞噬的时间，绝大多数时候都难以如愿。最后一本书《数字极简》为这些“成瘾者”找寻一个出路，就是投身数字极简主义中并践行这种理念。书中提供了系统化的方案，‌能够帮助我们戒掉“数字瘾”，重新找回时间和注意力的自主权和主导权。

以上，就是这个系列中，我要为你讲解的6本书。希望我对这组书的讲解，能对你有所启发和帮助，能够帮助你更好地、更自如地度过自己的职场生活。接下来，就让我们一起开启听书之旅吧！

