## 导论 | 4本书了解奥运会的前世今生

你好，欢迎来到名家讲书，我是中国人民大学历史学院教授王大庆，我的研究领域是世界古代史，最近十几年，我一直在关注于古希腊的赛会问题，尤其是古代希腊的奥林匹亚赛会的研究。从今天起我要带你读四本书，了解奥运会的前世今生。

作为现代文明的重要源头之一，古希腊文明不仅对整个西方文明，而且对今天我们生活的世界产生了深远的影响，留下了很多重要的文化遗产，比如肇始于希腊的民主制度和科学精神。其实，除了这两个被今天世界各国广为接受的核心价值之外，希腊人对现代文明还有很多值得关注的重要贡献，开端于19世纪末贯穿于20世纪并持续至今的现代奥林匹克运动，就吸引了全世界各个民族和各个国家的目光，成为当今几乎所有国家和地区都广泛参与的国际性的盛会，可以说，每隔四年举办一次的奥运会成为现代世界的一道独特的风景。2008年和2022年，中国北京有史以来第一次成功地主办了夏季和冬季奥运会，就在今天，新一届的奥运会在法国巴黎拉开帷幕。

每逢奥运年，与奥运有关的科普知识就会多起来。奥运会的各种轶闻趣事、著名运动员的成长故事，随处可见，但是这些并不是我要讲的内容。我希望带你走入历史的纵深，发现奥运精神的起源与认识现代体育的本质。

现代奥运会起源于古代希腊，这已经是个历史常识，其实更确切的说法是，现代奥林匹克运动是建立在古代希腊奥林匹亚赛会的基础上，是古代传统的伟大复兴。那古今奥运会有哪些相同和不同之处吗？究竟是什么原因，使得古希腊人开创的这种地方性的或者说民族的独特风俗，能够穿越两千年的时空，在今天一跃而发展成为一个世界性的社会活动？

要回答这两个问题，我们就需要进一步追问，古希腊的奥林匹亚赛会是在怎样的历史背景和社会环境下应运而生的，希腊人为什么如此热衷于体育运动和比赛？再有，希腊人有那么多的体育赛会，为什么他们对奥林匹亚赛会情有独钟，把它看作是所有体育赛会中无可争议的王者，以至于现代奥运会仍旧毫不迟疑和毫无悬念地使用了“奥林匹亚”的这个金字招牌？要回答所有这些问题，我们就不能不去好好地研究一下古代希腊赛会的历史，要去看看在现代奥林匹克运动中到底保留了哪些古希腊人的精神遗产，在此基础上，又有哪些新时代的创新。

为此，我在这里要重点给你推荐四本书，我相信，通过这四本书的阅读和学习，对于上面这些问题，你会获得独特的历史视角，发现不一样的答案。

实际上，古希腊人不只是热爱体育运动和比赛，而是热爱所有类型的比赛活动，体育比赛只不过是所有类型的比赛活动中发展得最成熟和最完善的一种比赛活动。一言以蔽之，爱比赛是希腊民族精神的一个重要维度，它的重要性不亚于他们对智慧的追求和热爱。这就是要说到古希腊的赛会精神在两千年后被重新发现的过程。学术界一致公认，这主要归功于19世纪后期的两位重量级的大学者。

第一位是德国哲学家尼采，尼采你并不陌生，在现代哲学史上，他是一位重估西方哲学传统并反传统的一位斗士。不过，在他的学术研究中还有另外一面，从他的老本行来看，他是一位标准的希腊语文学家，对古希腊语和希腊文化有着极其深厚的造诣和功底。尼采发现希腊人有个独特的精神维度，这就是热爱比赛，但尼采不是通过体育比赛发现，而是通过诗歌和文学创作活动。他发现，古希腊人很多伟大的文学作品都是在一种竞赛精神的驱动下产生的，比如传说中的第一位诗人荷马和第一位有名有姓的作家赫西俄德就是一对竞赛的对手。到底哪位诗人应该成为这场诗歌比赛的优胜者，在后来一直争论不休，尼采特别就这个话题写了一本叫《荷马的竞赛》的书。

除了尼采，我要为你郑重介绍的另一位学者是尼采在巴塞尔大学的同事，瑞士历史学家布克哈特。布克哈特是现代西方文化史学的奠基人，最有名的著作就是《意大利文艺复兴时代的文化》。其实，与尼采一样，布克哈特不仅也是一位希腊文化的热爱者和研究者，而且两个人关系很好，有很多共同语言，可以说，他们两人几乎同时看到了希腊生活中赛会精神的独特性和重要性。不过，是布克哈特在一个希腊文化史的讲座中对古希腊的赛会精神做出了第一次系统和全面的阐发。后来，这门课程的讲义先是在他去世后被整理出版，名为《希腊文化史》，在他去世100年之际，这本讲义的英文选译本出版发行，再后来我把它翻译成中文，这就是我要为你推荐的第一本书《希腊人和希腊文明》。

为什么我们首先要讲赛会精神的发现呢？因为正是在尼采和布克哈特发现了古希腊的赛会精神的大约同一个时期，西方人不仅开始了希腊奥林匹亚遗址的考古发掘工作，而且也揭开了古希腊体育运动和比赛研究的序幕。正是在这样的大背景下，不久之后，在法国人顾拜旦等人大力倡导和组织下，1896年第一届现代奥运会在希腊的雅典举办，现代奥林匹克运动实现了伟大的复兴。可以说，没有赛会精神的发现，奥运会就不会是今天这个样子。

我为你推荐的第二本书是南开大学王以欣教授的著作《神话与竞技：古希腊体育运动与奥林匹克起源》，王以欣教授是我们国内研究古希腊神话的最著名的历史学家。说到古今奥运会的众多不同之处，首先要讲的一点是，古代奥林匹克赛会从本质上讲是一个宗教节日，是一个神圣和庄严的祭祀神灵的仪式活动，体育比赛正是从这种宗教活动中衍生出来的，甚至可以说，体育原本就是一种模仿神灵、向神灵致敬的仪式。奥林匹亚赛会不仅起源上有很多神话和传说，而且比赛过程中也始终离不开众多神灵的积极参与、监督和助佑，可以说，希腊人不仅对这些神话和传说笃信不疑，而且就是他们现实生活的一个不可缺少的组成部分所以要想追溯现代奥运会的源头，真正地理解古希腊体育赛会，神话和宗教背景绝对绕不开。对于奥林匹亚赛会的神话起源和宗教背景的问题，王以欣教授的这本书做出了最为详尽也是最好的阐发。

我推荐的第三本书是我在2017年出版的一本学术专著《古代希腊赛会研究》。我开始着手写这本书是在2007年前后，主要基于两个方面原因，一是在翻译布克哈特的《希腊人和希腊文明》的过程中对希腊的赛会发生了浓厚的兴趣，二是当时北京即将举办奥运会。所以就想借此机会对古希腊的赛会，尤其是古代奥林匹亚赛会的历史做一个通盘的考察和梳理，因此整本书都是以问题为导向的，比如希腊人为什么会形成赛会的习俗，并创立了希腊式样的体育赛会？再有，希腊的奥林匹亚赛会到底有哪些独特之处，最重要的是，是什么原因使这种地方性的社会活动在中断了一千五百年之后又再次得到复兴，并发成为全世界的盛会？为了回答这些问题，我就从宗教、社会、战争、性别和思想观念等各个角度对古希腊奥林匹克精神的历史起源问题进行了较为全面的研究。经过近十年的准备，这本书在出版后得到了学界的肯定和好评。顺便说一下，2018年8月8日，也就是在北京奥运会开幕式举办整整十年之后的那天，我有机会带着这本书参访希腊的奥林匹亚遗址，当时的心情十分激动。

我推荐的最后一本书出自于一位美国的体育史家阿伦·古特曼之手，书名是《从仪式到记录：现代体育的本质》，这本书出版于1978年，刚一出版就产生了巨大的反响，到今天已经成为世界体育史研究领域的一本名著，2012年被翻译成中文。虽然从书名看，这本书讨论的是现代体育的本质问题，但它论及的内容却包括了从古到今几乎所有重要文明的体育比赛，尤其是以古希腊的奥林匹亚赛会作为重要参照系，不仅通过比较研究，全面和深入探讨了古今奥运会的异同，而且还从中归纳总结出包括现代奥运会在内的体育竞技活动的七大主要特征，而且概括得很精准，这不仅可以使我们认识到现代奥林匹克运动不同于所有传统体育比赛的诸多根本特征，而且还能够从人类整个体育运动和比赛的历史上透视出其背后所蕴含的那些精神理念和核心价值。

说实话，我要为你介绍的这四本书，读起来都不算太轻松，你听不到奥运比赛的八卦，也听不到让你流泪的运动员故事，我希望和你一起读完这四本书之后，你会获得一种冷静、深邃的历史眼光，日后再观赏奥运会，就会拥有不同于以往的独特体验。

话不多说，接下来我们要阅读《希腊人和希腊文明》，先从“赛会精神的发现”这个稍显枯燥，但至关重要的话题讲起，聊聊希腊人为什么热爱比赛，为什么做任何事都要一较高下。





