## 导论｜复杂环境下，企业如何制定战略？

你好，欢迎每天听本书。我是路江涌，北京大学光华管理学院教授。很高兴在“得到听书”开一个系列，跟你分享一下6本有关企业战略和成长的书。我给这个系列起了个名字，叫作“复杂环境下的企业战略”。

为什么选这样一个主题呢？

在大学从事管理学教学的20多年了，我深刻体会到一个道理：管理学的概念不仅适用于企业，更应该对个人成长有所帮助，能够指导个人的发展，这才是真正有价值的管理学。20多年来，我始终运用这些理念来规划自己的职业生涯，同时也利用这些管理知识与许多企业家交流探讨。这套理念包含两个关键点：“方向的不确定性”和“路径的不连续性”。

“方向的不确定性”指的是人或事物朝什么方向发展，或者说“往哪儿去”，这件事儿是不确定的。“路径的不连续性”指的是人或事物选择了一个方向，或者说“确定了要去哪儿”之后，不一定都能成，也就是说，路径可能是不连续的。

“方向的不确定性”和“路径的不连续性”，或者说，“往哪儿去”和“能不能过得去”，这么一对儿问题，不仅是每个人终其一生都要应对的根本挑战，也是企业发展过程中要面对的核心矛盾。说起我们现在的时代，有人把它叫作“V-U-C-A”时代，有人把它叫作“B-A-N-I”时代，都是在说这个时代的变幻莫测。不管怎么说，就是一个词：“复杂”。

我的这个系列书单就是关于如何在复杂环境中选择战略方向和实现战略路径的。关于这个话题，我前前后后出版了五六本书，我选了其中两本放在这个系列里，结合四本其他作者的书，构成了一个完整的系列。

我们先说一下第一本书《共演战略观：刷新企业管理操作系统》。这本书不是我写的这个主题的第一本书，而是第三本。你想啊，就这个主题，我都写了三本书了，你该意识到“共演”这个词有多重要了吧。

"共演"是共同演化的意思，强调战略的系统性与动态性。系统性指的是要从全局考虑企业的内部外部要素，动态性则要求企业具备灵活应变的能力，适应不断变化的环境。这种战略观可以帮企业在不确定性中找到方向，在不连续性中突破路径上的障碍。

在这本书里，我提出了四个关键思维点，包括：“见终局”——站在未来看现在，制定长远目标；“揽全局”——从多维度洞察竞争和机会；“知时局”——在当下找到企业的最佳起点；“应变局”——在变化中迅速调整战略，保证企业活力。

此外，为了让战略管理更具趣味性，我还设计了一些战略桌游和工具，比如“共演战略扑克牌”和“共演战略画布”，帮助管理者直观理解复杂环境中的应变之道。通过这种寓教于乐的方式，让抽象的战略理论变得生动有趣。

这个系列叫“复杂环境下的战略”，其中“复杂”是最重要的关键词。什么东西复杂呢？和地球上的事儿比起来，到太空去要复杂多了，至今人类还没到达比月亮更远的地方呢。世界上有几个商业大佬，包括亚马逊创始人贝佐斯和特斯拉创始人马斯克都是科幻迷，都有自己的太空公司。我也是个科幻迷，不过，我是个讲管理的老师，只能把科幻和管理结合起来。这就是我为你准备的第二本书《科幻中的战略思维》。

为什么要从科幻的角度来谈战略呢？这是因为科幻中的不确定性和不连续性，跟企业管理中经常遇到的挑战有很多相似之处。在科幻故事里，主角们常常要在极端环境下做出迅速决策，找到生存的办法。这跟企业面对市场不确定性时的应对方式其实很像。企业在充满未知的环境中，必须具备快速适应和应对变化的能力，就像《流浪地球》里，人类在绝望中寻找希望一样。通过科幻这些看似离现实很远的故事，我们可以获得一些全新的视角，帮助企业在战略管理上有更多创新的思考。

虽然现实世界没有科幻那样刺激，但同样也充满挑战，绝不是一帆风顺的。企业的发展过程其实跟人的成长很相似，都要经历不同的阶段。简单说，企业会经历创业、成长、扩张、转型这四个阶段，听起来是不是有点像人的童年、青年、中年、老年呢？接下来，我会通过另外四本书，给大家介绍一下企业在这四个阶段的特点和对应的战略重点

我们系列的第三本书叫《卓有成效的创业》，它的核心亮点是一个叫“效果逻辑”的思维方式。这是一种全新的创业思维，特别适合在不确定的环境下帮助创业者实现目标。效果逻辑的重点在于，不依赖过多的预测，而是灵活运用手头的资源，通过灵活应对和合作抓住机会。

书中还通过丰富的创业案例和实用的原则，为创业者提供了具体的应对策略。比如，MVP（最小可行产品）这个概念，鼓励创业者快速推出原型，验证市场需求，从而减少资源浪费。另外，“柠檬水原则”则教我们如何将挫折转化为机会，在面对不确定性时保持灵活应对。这些原则不仅适合创业者，也对所有想在快速变化环境中自我提升的人有借鉴意义。

创业的路上很辛苦，大家都希望企业能快速成长，但有时候会因为着急而乱了阵脚，做出不理智的决定。第四本书《回归核心》通过大量研究，强调了聚焦核心业务对于企业实现长期、可持续增长的重要性。专注于核心业务，企业能更好地配置资源，提升市场竞争力，且更从容地应对变化多端的市场环境。

书中还提到了如何在核心业务的基础上进行相邻扩张，帮助企业在保持核心竞争力的同时，找到新的增长机会。这点对企业在面对短期市场机会时尤为重要，能避免盲目扩张带来的管理复杂化和竞争力下降。现实中，很多企业因为急于扩张而倒下的例子比比皆是，曾经风光无限，后来却轰然倒塌，令人感叹不已。

如果到这里，创业者们还是按捺不住扩张的冲动，那我推荐你听听第五本书《从核心扩张》。这本书延续了《回归核心》的思路，两本可以连着听。《从核心扩张》强调，企业要在巩固好核心业务的基础上，谨慎且有策略地扩展业务。当前，中国企业正面临不少挑战，比如全球化放缓和中美贸易摩擦等。这时候，特别需要思考书中提出的扩张方法，既要抓住新兴市场的机遇，也要避免资源过于分散。

书中还讲到了如何评估扩张机会和构建可复制的盈利模式。通过许多企业的案例，你可以了解到供应链和运营流程在扩张中的重要性。无论是在国内市场还是进行海外扩展，企业都需要通过规模效应降低成本、提升竞争力，确保扩张能带来长期的利润。

这个系列的主题是“复杂环境”。在这种多变的环境中，我们必须随之变化。个人需要适应，企业有时也不得不转型。我们的第六本书《明智转向》就是专门讲企业如何应对转型的。

顾名思义，在复杂环境中，及时转型是明智的选择，但怎么才能成功转型呢？关键不是完全放弃现有业务，而是在稳固已有成果的同时，逐步探索新的增长机会。书中特别强调了技术在转型中的重要性，尤其是在数字化时代，像人工智能、大数据、物联网这些技术正在改变企业的运营模式。

此外，转型就像走路时转向一样，必须是“头”先转，也就是思维的转变。这本书强调了领导者思维转型的重要性。领导者不仅要关注当前的市场机会，还要具备前瞻性，灵活应对新兴技术和市场趋势。这种思维转变要求领导者不能固守过去的成功模式，而要以更开放、创新的方式寻找未来的增长机会。

以上就是我这6本书的内容，正像我开始说的，人人需要管理自己，人人都能从企业管理中得到启发。科幻小说能启发我们的想象力，战略管理也能让我们成为更好的自己。接下来，就让我们一起开启听书之旅吧！

