## 导论｜为什么要了解古生物学？

大家好，我是古生物学研究者邢立达，非常高兴能在得到“名家讲书”栏目和大家相会，向大家介绍几本我很喜欢的古生物学科普经典书籍。

很多人问我为什么这么喜欢古生物，喜欢恐龙，这或许可以追溯到我很小的时候。我的父亲对大自然和动植物有着浓厚的兴趣，这份兴趣感染到那时还年幼的我。当时，父亲带着我，在广东潮州的山山水水之间采集动植物标本，为了给它们编辑简介和索引，还去图书馆查文献，这些都是我非常珍惜的童年记忆。父亲还送了我几本关于恐龙的少儿科普著作，这些来自父亲的影响和熏陶，最终让我选择成为一名古生物学家。

记得在图书馆，我和父亲共读的第一本书，就是《物种起源》。为“名家讲书”选择书单的时候，我也毫不犹豫地把它加了进去。我清晰地记得，当时看到这本书的全名时，在我幼小的心灵里，引发的震撼和惊讶。这个全名比较长，甚至有些拗口，叫《论依据自然选择即在生存斗争中保存优良族的物种起源》。

英国生物学家查尔斯·达尔文在书中提出了“物竞天择”“适者生存”“遗传变异”等影响巨大的观点，并用大量资料证明了形形色色的生物都不是上帝创造的，而是在遗传、变异、以及生存斗争和自然选择中，不断发展变化的。

“自然选择与进化理论”，是19世纪自然科学的三大发现之一，而《物种起源》则是古生物学必修的经典理论著作。说到这里，大家心里肯定有个疑惑：在今天，普通人为什么要去了解古生物学知识呢？那些已经灭绝很久的三叶虫、恐龙、古代猿人等生物，和我们有什么关系呢？

对此，我的意见是，我们不妨把目光放得更加长远一些，从当下的工作与日常生活中抽离出来。了解生命的演化过程与未来趋势，是古生物学的终极命题，也是全人类的历史使命。生命究竟从哪里来，又会到哪里去？这个问题持续困扰着人类。所以，我在这次的书单上又加入了一本《地球生命小史》。我还邀请了本书作者亨利·吉，来给大家讲一些他个人关于古生物研究的感受和小八卦。

虽然古生物学在持续发展，但直到今天，关于生命的演化奥秘，依旧仍有数不清的未解之谜，无论是地球万物的过去，还是人类的过去。恐龙有着1.6亿年漫长的历史，是生命演化这部史诗的重要组成部分。繁盛的恐龙家族，有成千上万个物种，而它们在白垩纪末期的突然消亡，也是整个地球生命历史中最大的悬案。为了让咱们用户里的恐龙迷满意，我这次也选择了一本恐龙知识的经典科普著作，《普林斯顿恐龙大百科》，这本书可以算是当下最全面、最系统化的中文恐龙图鉴。

当然，对于恐龙的兴趣，并不局限于专业的古生物学研究者或者知识爱好者，普通人也对恐龙有着极大的兴趣，甚至成为持续存在的流行文化创作主题，比如大家熟悉的《侏罗纪公园》系列电影。畅销书作家迈克尔·克莱顿大胆地把他的故事建筑在了当时的最新研究上：一块古老的琥珀里有一只远古时代的蚊子，而在蚊子的体内，古生物学家居然提取出一滴恐龙的血液。在此基础上，人类竟然复活了整个恐龙家族。

所以说，《侏罗纪公园》是一代人的恐龙启蒙，也包括我在内。但我没想到的是，多年以后，我竟然发现了世界上第一个恐龙琥珀。琥珀中的小小古生物遗存，能够如何推进古生物学研究的前沿？为了解答这个问题，我在书单中加入了自己撰写的《邢立达恐龙手记·琥珀篇》，这是一本你能轻松看完的小书。看完你会了解，琥珀，不只是经时光淬炼的天然工艺品，也是埋在地底中的时光胶囊，让科学家得以窥探冻结在其中的远古生命，堪称一个微缩版的“白垩纪公园”。

同样，人类追寻和发现恐龙和古生物化石的故事，本身就是一部精彩的传奇。在古生物学和近代自然科学尚未诞生的时代，人类就已经和这些巨大的化石发生过多次亲密接触。由于误解，这些化石被当成了传说中各种神奇动物的遗骸。在此基础上，我们的祖先构建了许多有趣的神话传说。

虽然这些传说是虚构的，但在今天的古生物学家看来，这些貌似玄幻的记载，却能为化石的搜寻和研究提供额外的惊喜与线索。这到底是怎么回事呢？为了解答大家的困惑，给大家讲一个精彩的科技探案故事，我在书单里选择了多年合作伙伴阿德里安娜·梅厄的科普经典著作《最初的化石猎人》，邀请大家和我来一次“神奇动物在哪里”的冒险体验。

最后，我这次的讲书，还是会回到一出重头戏：人类的演化历程。“我是谁，我从哪里来，我要到哪里去？”这是人类亘古以来一直在求索答案的永恒问题。随着DNA提取和分析技术的进步，科学家们已经逐渐破解了遗传基因这本“无字天书”，人类先祖如何形成、演化，又是如何在大地上迁徙流动，这些秘密正在被一步步揭开。

更重要的是，这些生物学的全新成果，也会被用来修正当前社会中的许多偏见与谬误，比如种族与性别歧视等等。所以，我想在这里为大家隆重推荐这本大卫·E.赖克撰写的《人类起源的故事》。

更令人期待的是，相信在非常近的将来，包括我在内的咱们这一代人，会亲身见证一系列关于东亚古人类的重大科学发现，至于这些发现的具体内容，请允许我在这里先卖个关子，把惊喜保留到最后一刻。

最后，希望大家通过我这次的“名家讲书”，对于生命的起源和本质，以及人类的过去与未来的命运，能够有多一点的了解与兴趣。毕竟，偶尔仰望星空，才能激励自己在大地上继续奋勇前行。











