## 导论 | 如何从战争看竞争、从历史看管理？

你好，欢迎每天听本书。我是宫玉振，北京大学国家发展研究院管理学教授，军事学博士。很高兴在“得到听书”开一个系列，跟你分享一下我这几年出版的5本专著的主要内容。我给这个系列起了个名字，叫做“管理的军事与历史维度”。

我为什么要开这样一个系列呢？

其实我本科和硕士研究生读的是历史。研究生毕业后进了部队，在军事科学院战略研究部从事了10年的军事研究，所以我的博士学位是军事学。

2004年的时候，我现在所在的商学院的老院长找到我，说现在是和平时期，军队没有仗打，你学的那些东西暂时用不上。不如到我们这里来吧，我们这儿天天打。

我一听挺有意思，商场如战场嘛，就下决心转业到了北大，到今年，2024年，正好是20年。

这20年，我就干了一件事情：把当年的战场，变成了今天商学院的课堂。我先后与我的老院长配合，围绕着从战争看竞争、从历史看管理的维度，开发了一系列的现地体验课程，像以四渡赤水为主题的不确定环境下的战略与领导力、以战国马陵之战和解放战争时期的孟良崮战役为主题的竞争战略与执行力、以湘军和曾国藩为主题的中国文化中的领导力等等。

我给大家讲的这几本书，就是我在这20年间给EMBA和MBA学员授课的过程中，围绕战略、组织、领导力、执行力等企业管理中的核心问题，从军事和历史方面所做的一些思考。

你可能会问：打仗的事情，跟企业管理有什么关系？管理者天天要应对当下的挑战，读历史有什么用呢？

我先谈一下第一个问题：为什么说战争的视角可以帮我们更好地理解竞争。

战争冲突是人类对抗的最高形式，在战争领域里，战略战术的正确与否所造成的后果，远远比任何其他领域都来得明显。战争关乎的是人员的生和死、组织的存和亡。在这种血与火的战场上总结出来的制胜智慧，从来都是取胜之道的最高体现。人类的竞争之道在战场上成熟得最早，所以2500年前，我们就已经有了一部《孙子兵法》。

战争和企业竞争有很多共同的地方：这两个领域都充满了对抗；两个领域都充满了不确定性；两个领域都需要对胜利有强烈的信念和意志，因而两个领域都需要清晰的战略、强大的组织、卓越的领导力以及团队的执行力。战争的智慧，因此就可以为商业世界的管理者提供一个理解竞争的独特视角，从战争看竞争，可以帮我们更好地把握决定竞争胜负的那些本质的要素，并像好的军队一样，锻造出属于自己的高效团队，去不断地打胜仗。

接下来第二个问题：历史的视角，可以给管理者提供什么样的启发？

达利欧曾经说：我们每个人都只能经历历史的一小部分。我们就像蚂蚁一样，在短暂的一生中全神贯注地搬运面包屑，却无暇拓宽视野，无暇发现事物发展的周期。一旦遇到没有经历过的重大事件，认知的局限就会完全暴露出来。

我很认同这段话。在我看来，读历史的好处，是可以帮助我们跳出一时一地的局限，从长的历史时段，从更大的格局和更长远的眼光，来把握组织治乱兴衰的基本规律，来冷眼旁观当下发生的各种扰动，进而更好地看清管理世界中哪些东西只是一时的喧嚣，那些东西才是稳定不变的深层结构与底层逻辑。

我给大家讲的这5本书，就是在这样的背景下完成的。下面我就简单地介绍一下这5本书的基本内容。

第一本书，是《善战者说：孙子兵法与取胜法则十二讲》。《孙子兵法》作为一部流传2500多年的兵书，直到今天依然为世人所推崇，就是因为它是一部战略学的经典。它从战略的高度，揭示了战争取胜的基本要素和根本原理。很少有人对战争与取胜的思考和理解，能像孙子这样透彻与深刻。

《善战者说》这本书，我是从“学会战略性思考”这一主题入手，打破了《孙子兵法》的篇章结构，从中提炼出孙子最核心的12个战略理念，同时结合大量鲜活的商业与军事案例，来探讨竞争取胜的基本法则。

希望这本书能够帮你理解战略思考的基本要素，给你提供战略思考的基本框架，从而提高自己的战略思考的能力，成为一名“善战者”。

第二本书，是《曾国藩领导力十二讲》。曾国藩是中国文化中领导力的典范，他的领导力，既有儒家的理想与追求，又有法家的清醒与现实，还有道家的成熟与灵活。

在这本书中，我从这个框架入手，选取了曾国藩所总结出来的 “重、耐、浑、明、辣、慎、勤、实、暇、裕、恕、强”等12个字，从领导力的角度对这12个字的内涵进行了全新的解读。

在我看来，这12个字，就是在中国文化和社会情境中，管理者应该遵循的12条领导力原则，或者说是管理者自我成长的12条纲要。

第三本书，是《定力：变局时代管理的底层逻辑》。我们今天所处的是大变局时代，这样一个时代最大的特点，就是动荡而不确定，许多人因此陷入焦虑与彷徨。

我很喜欢湘军统帅胡林翼说的一句话：“世自乱而我心自治，斯为正道。”越是在这样一个动荡的时代，我们越应该从管理的底层逻辑出发，去把握那些决定我们和组织命运的不变的要素。

我的这本书就是从战争和历史的维度，围绕如何驾驭不确定、应对逆境、把握周期以及养成战略定力四个主题，提炼了变局时代管理的底层逻辑。希望这本书能帮你更好地理解和应对这个变局时代。

第四本书，是《铁马秋风集：企业如何向军队学打胜仗》。打胜仗已经成为中国企业的一个热词，每一位管理者都希望自己手下有一支打胜仗的团队。打胜仗的概念来自军事，那么，企业究竟如何向军队学打胜仗？

我的这本《铁马秋风集》，就是围绕“企业可以向军队学什么？”“如何打造打胜仗的组织？”“上级的命令该怎么执行？”“组织的使命、愿景、价值观如何落地？”“长期和持续胜利的奥秘究竟是什么？”“如何构思好的战略？”等话题，探讨了企业到底应该如何向军队学打胜仗。

希望读完这本书，你和你的团队真正能把打胜仗变成一种管理的信仰，并进而掌握打胜仗的方法论。

最后一本书，是《管理的历史维度》。这是我的一本管理文集。在这本文集中，我对管理中的核心问题，上到国家发展，中到军队和企业的战略决策与执行、团队打造，下到个人的领导力成长等话题，从历史包括战争史的角度，进行了重新的审视。

在管理学中，这些话题其实都是老话题了，但我希望能从全新的历史维度，跳出此时此地的限制，帮你从更长远的时段和更开阔的空间、更加深入地思考那些影响个人与组织命运的深层因素，从而帮你更好地理解组织与管理的基本内涵。

以上就是我这5本书的内容，希望你能喜欢。接下来，就让我们一起开启听书之旅吧！











