## 导论｜古代名将给我们的职场启示

你好，我是于赓哲。从今天开始，我们有一个系列讲座，叫做“古代名将与职场”。

为什么要讲这样的一个话题呢？名将与职场有什么关系？坦白说，历史就是有这样的特点。表面看起来，这是已经发生过的事儿，距离我们已经很遥远了；但是实际上，有些道理是相通的，人性的某些方面也是亘古不变的。兵者，危事也，咱们这么说，就是军事、打仗和职场某些道理是相通的。有时候看一场战役，你会发现，提纲挈领，总结出其中的一些经验和教训，把它转换到职场上，照样能够匹配，照样适用。

我们经常说一句话，叫以史为鉴。其实有时候以史为鉴蛮难的，为什么呢？因为即便你汲取了古人的某个历史教训，或者某个历史经验，把它如果做现代化的运用的话，你会发现，很多变数不是我们人力能够掌控的，也不是我们能够预见的。但是，我们起码要知道，其中有一些大的原则和方向是亘古不变的。

你看，那些古代的将领，不管他们成功也好，失败也好，对于他们来说，外部环境都非常的重要。所以，我们这6讲有一个特点。我们总是结合将领的个人品性与才华，加上他的职场环境、外部环境，我们来论述他的成功与失败。

我们讲这个话题主要依据几本书，比如说，我们讲白起的时候，我们主要依靠的是《金圣叹评<史记>》。其实就是《金圣叹评<史记>》当中的一句话。它分析白起的长和短，白起的长处当然就是他的军事天才，那么白起的短处在哪里？白起的短处在于，他意识不到当时的政治局势。尤其是他不知道，在不知不觉当中，有人已经把他划到某个山头上去。也就是说，朝廷的派系斗争最后波及到了白起的身上。

但是，职场就是这样的一个特点，有时候不知不觉地，你就被人划了山头了。白起没有适应，也意识不到危险性，最后带来了自己的悲剧性的结尾。

卫青和霍去病，我们讲这个问题的时候，依据的主要是侯旭东先生写的一本书。大标题，一个字，“宠”。副标题，“信-任型君臣关系与西汉历史的展开”。

他这里边提到一个问题，就是汉武帝作为中国早期帝制的一个代表性人物，他用人是一套什么样的机制？这套用人机制坦白说并不成熟，它建立在“宠”这个字上。换句话说，谁能够发挥大作用，完全看你与汉武帝之间私人关系如何，他所重用的是一些他所宠信的大臣。

在这个过程当中，他这套机制前面在非常偶然戏剧化的场景之下，提拔出了卫青和霍去病。而卫青和霍去病用自己的才华掩盖了这套用人机制的bug，使得汉武帝错误地认为，原来我这套行之有效，他没有意识到，这是霍去病和卫青的个人才华使然，相反，他认为自己这套用人机制行之有效。

等到卫、霍双子星相继病故之后，他再提拔李广利。同样的机制又提拔李广利，结果事实证明，你这套机制根本就不行。因为李广利是个才能平庸之人，最后带来的结果就是耻辱性的战败和身死。

另外，我们讲郭子仪和李光弼。这两个人又都是典型。前者是政治型的军人，很懂得进退，政治情商极高，善于处理各方面的关系，游刃有余。而后者虽然是个军事天才，但又是那种典型的职业军人，一切问题只从军事角度来考虑，而没有政治方面的敏锐度。

而我们讲他们的时候，结合的书就是我自己写的《凌烟阁》。这两位都是凌烟阁的功臣，但是你纵观整个凌烟阁，你会发现他们命运各异，而这些与他们自己的个性密切相关，也与他们自己的所处的环境、时代背景密切相关。所以有时候我们经常说“时也命也”，左右我们的命运的，既有时运，也有我们的个人因素。那么，郭和李可以说是两个典型，完全值得我们好好地分析一番。

我们讲岳飞，我们主要凭借的是邓广铭先生的《岳飞传》。岳飞为什么而死，这是我们这一讲重点要阐述的内容。

坦白地说，岳飞的赫赫战功，他的一些光辉事迹，在我们中国应该是尽人皆知的，不用我多说。但是，我们要解决的一个核心关键问题，就是为什么宋高宗和秦桧一定要置岳飞于死地？岳飞究竟触犯他们什么利益了？

所以，讲岳飞这里，我们要从哪个角度来讲？我们要从职场文化这个角度来讲。一个国家，你把它缩小了，其实就是一个我们的这个职场单位，你要知道，有时候历史上这些国家发生的事，在如今的职场上依稀都有他们的影子。国家有自己的政治文化，一个职场也有自己的职场文化。

我们还要讲戚继光，我们讲的时候重点依照的是范中义先生的《戚继光传》。当然我们也会结合其他一些学者的研究成果。我们要重点阐述的问题，首先第一点，戚继光的生平和他的战功，他的一些练兵的思想，同时还有一个重中之重的问题，就是我们怎么评价戚继光与张居正之间的关系。

张居正这个人本来在历史上就是一个褒贬不一的人物。首先，他在明朝的历史上起过至关重要的作用，这点我们必须承认。同时我们也要看到，这个人权倾天下，招来了很多的非议，这也是历史事实。而且他刚一死，万历皇帝就开始清算他，甚至他的儿子都因此而自杀，自己的家眷也是遭到了流放等惩罚。

这里边就有个问题，戚继光也受到了牵累，就是因为戚继光曾经跟张居正之间有着紧密的私人关系。那我们怎么来看待这个事儿，评价这个事儿？要我说，戚继光的确在很多时候为了办成自己的事儿，必须委曲求全，必须虚与委蛇。但这个不是戚继光的悲哀，是明朝后期政坛的悲哀。

我们讲曾国藩，我们主要依据的是张宏杰的《曾国藩传》。

我们也知道曾国藩这个人在历史上评价不一，有的人认为他击败了太平天国，挽救了中国的文化。另外很多人认为曾国藩，“曾剃头”，杀人无数，这个人是杀人不眨眼的人。而我们重点在于什么呢？我们重点在于，曾国藩是怎样的一种素质和秉性，他怎样克服自己性格方面的缺点，然后逐步达成自己的成功的。

不管怎么样评价曾国藩的历史作用，你不可否认的是，这个人，第一，个人事业方面取得了巨大的成功；第二，他是个伯乐，他推荐和重用的很多人才在晚清的历史上起到了至关重要的作用，比方说左宗棠等这些人。

所以说，在曾国藩的身上，我们可能看到职场中的大多数人。因为跟前面人不一样，前面的人除了那李广利之外，基本上都是些天才。可是曾国藩也许能给我们更多的启示，因为论资质，他不过是个中等之人，就跟我们差不多。但是怎样能够把劣势转换为优势，怎样清醒地认知自己，然后以此为基准取得成功，他的成功应该给我们更多的启示。

所以我们讲古代名将是为了什么？我们讲古代名将是为了关怀自己。因为你会发现，在某些方面，人性是不变的，人际关系古今有些道理是相通的。在他们身上，我们能够看到人生的智慧，我们要在他们身上去借智慧。

希望这个系列讲座对你有所帮助，欢迎你收听。









