## 《六神磊磊说“武侠”》导读：为什么说江湖的底色是成长？

你好，我是作家六神磊磊，很高兴能和你相会在得到听书的“名家讲书栏目”，这次我给你带来的内容，是我对五本经典新派武侠小说名著的解读，和一些阅读这些经典文学作品时产生的感悟与体会。

它们分别是王度庐《卧虎藏龙》、梁羽生《七剑下天山》、古龙《流星·蝴蝶·剑》《三少爷的剑》，以及温瑞安的“说英雄谁是英雄”系列的《温柔一刀》。

这几本书有什么特点？我讲一个小故事。

在上个世纪三十年代的北京，有一个底层的旗人，叫做王度庐。

虽然是旗人，但他一点也没有享受到提笼遛鸟的安逸生活。因为家里贫困，他很小就要在外面帮工，饱尝了生活的艰辛。但他却有一个爱好，写武侠小说。

王度庐的武侠小说有个特点，并不注重写惊悚神奇的打斗，而是喜欢写市井人情。老北京的许多风土人情都被他写在了小说里。此外，他的小说还很注重人物内心的刻画，虽然是个男作者，但写女性的心理也非常细腻。

这些武侠小说让他有了一定名气，甚至被称为“北派五大家”之一，但那个时代，没有今天所谓流量变现，也没有“卖IP”这种作者暴富的方式，王度庐默默写了几十年的武侠小说，没有大富大贵，甚至还因此惹上了一些麻烦。

后来，他从北京去了辽宁生活，当了一名平凡的教师。他之前写的武侠小说受到批评，他也不得不为此检讨。但是一有机会，他还是会拿起笔，完成自己的作品。1977年，他在辽宁去世，当时还有书没写完。

近二十年后，华人导演李安看到了他的武侠作品，非常喜欢，并拍成了电影，拿到了多个世界电影大奖。这部电影就是蜚声世界的《卧虎藏龙》。其中的女主人公玉娇龙因为鲜明的个性、叛逆的劲头，得到了许多影迷的喜爱。

然而此时王度庐已经去世多年，无法享受到鲜花和掌声了。到今天许多人也仍然不知道这位作者，没读过原著。

这个故事本身就特别武侠，就像一位隐居在山中的绝世高手，自创了一招无敌的剑法，或者闹市里一个平平无奇的贩夫走卒，结果大家发现他是一位深藏不露的传奇大侠。

回到开始的问题，为什么给大家介绍这五部小说？用一句话概括：它们是经典背后的经典。

通过解读这些经典，我的目的不仅在于给大家讲故事，还希望可以帮大家建立起一个概念，就是“到经典的背后看一下”。

今天，是个信息社会，由于互联网多媒体技术，还有各种电子设备的普及，我们现代人每天都被淹没在一股声势浩大，永不停息的知识洪流中，摄取的信息虽然丰富，但非常碎片化，例如我们每天观看的海量短视频，几分钟一个，高潮，冲突，人物出场都浓缩在里面。

而那些经过时间和观众验证过的所谓经典文化作品，恰恰和这种叙述相反：你要完整，深入地欣赏它，首先必须得有关于作品作者，和它诞生时代的背景知识，然后再慢慢的，跟着作者的叙述节奏，去看整个故事的起承转合，人物的性格发展，矛盾与冲突的展开，直到高潮，再宣告落幕。

反过来，如果我们是通过类似短视频这样的“速食信息”，来了解经典，那结果往往是只知道一个所谓“经典”的名目，却不知道它从哪里来、为什么是经典，那么这个信息就是碎片，是孤立的，无法填补我们知识结构的空白，也没办法让我们迭代自己的认知与理解，甚至，它只是我们大脑中一个孤零零的标签。

就拿这个系列中我要讲的第一部作品，王度庐的《卧虎藏龙》做例子，它在普通人当中的认知度已经算很高了，我们知道，李安把它拍成了电影，还拿了奥斯卡，还知道它的女主叫玉娇龙，电影里章子怡就演的她，又美又能打，但这些并不会帮我们更多地理解原作者王度庐，甚至电影导演李安想要借助这个人物所表达的理念。

为什么有句流行的话：学了很多知识，依然过不好这一生？因为我们不是学了知识，只是收集了一堆标签。

单一的、孤立的知识，不但不能为我们所用，甚至反而让我们变得狭隘。比如有人追着我发脾气，说《西游记》明明是丘处机写的，这就是偶尔收集到了一块知识的碎片，却反而变狭隘了。

真正能让我们变深刻、开阔的，是了解知识之间的联系。

比如，我们对照了《卧虎藏龙》电影和原著，就会理解，为什么偏偏是这部书打动了李安？李安到底看重它的什么？李安在书里萃取了什么，改造了什么，为什么要这样做？

这样一来，我们对电影、对武侠、对李安都会真正建立起一种真正的理解，这些知识才是你的知识。

此外，武侠经典在我们今天还有一个特别的意义。

为什么这样说呢？因为这五部小说，不仅是新派武侠小说，自诞生一来，各个时间段，各个流派的经典之作，而且故事情节与人物设定，都非常有特色，如同谈到北京名菜，必然是北京烤鸭，经典鲁菜，必然有葱烧海参一样。它们的故事情节非常抓人，跌宕起伏，各种矛盾冲突，情感纠葛设计得让人拍案叫绝，更重要的是，作为整个故事的核心，主人公在成长经历中，遇到的困惑，挫折，以及他们摆脱这些困境，让自己振作起来，在武学和为人处世上进化迭代的方法，都超越了时代和文明的局限，具有普遍意义，也就是说，这些行走江湖的侠客，虽然表面上潇洒不羁，来去自如，看起来能够用自己的绝世武功摆平一切困难与邪恶，但他们依旧和我们这些身处社会的现代人一样，有自己的烦恼和困惑，也会在成长中遇到了瓶颈，并且会受困于背负的道德，责任，以及遇到的人情世故。

武侠小说写的是什么人？粗粗一看，都是年轻人：所谓热血少年，仗剑行走江湖。最好看，最打动人的故事，其实不是武侠小说中那些奇思妙想的武功招式，血雨腥风的斗杀场面，甚至几次翻转，连环套连环的反派阴谋，而是这些主角的成长与心路历程：他们如何习得了绝世武功，在江湖行走中栽了哪些跟头，从中又吸取了什么教训。如果是一出场就志得意满，武功盖世的年轻人，他们又怎么遭遇了意想不到的挫折，失去了哪些自己最为宝贵珍惜的东西，他们又是如何从低谷中振作起来，最后战胜了邪恶，赢得了爱情，诸如此类。

而我们放下手中的作品，再看看现在的世界和时代，我们会发现，现实社会，就如同作品中江湖的映像，而一批批刚刚跨出校园，进入社会的年轻人，就很像这些武侠小说中的主人公：一方面，他们有热血和干劲，远大的理想和抱负，但另一方面，许多人又因为自己的青涩，而吃了各种亏，很多人处于迷惘与困惑之中：他们感到了生存的艰难，以及不同程度的无力感，主流的大道理又帮助不了他们，大家在网上抱团取暖，却在现实里封闭，孤立独处。

而我要讲解的这几部经典武侠小说，它们的作者，既是近代中国文坛上的大家，更是看尽人间沧桑变化，在写作中反复咀嚼人生意义与处世之道的智者。所谓“文以载道”，他们其实也是希望，自己的作品能给读者带来愉悦之余，讲一点自己的感悟与经验，引发他们对于人生的思考。

得到上的知识，都是“二手知识”。包括我对这几本武侠经典的讲解，也是“二手知识”。

什么样的“二手知识”有益？什么样的无益、甚至有害？我有一个标准，就是看它是否将你引导向原著。

好的二手知识，永远是将你引向经典本身的。而粗制滥造的、居心不良的，则会拼命阻断你去读原著，并且告诉你：听我说的就够了，我就是全知全能，千万不要去碰原著。

我之所以信任「得到App」，因为它总是把经典带到人们面前，而不是阻断、隔绝它。

衷心希望大家在听了这些讲解后，能够拿起一两部武侠经典，感受原著的质感、温度；甚至能从这些曲折动人的故事情节里，找到一些帮你解脱自己烦恼与困境，继续成长的小启示，小方法，这对我来说，就是最大的满足与奖励。

在未来五天里，我首先会为你介绍王度庐《卧虎藏龙》，其次是古龙的两部代表作《流星·蝴蝶·剑》《三少爷的剑》，接下来是温瑞安的《温柔一刀》，最后是梁羽生《七剑下天山》。

话不多说，下面我们就一起走入走进武侠的世界。







