## 恋爱诗：古人如何谈情说爱？



你好，欢迎“每天听本书”，我是赵长征。从今天开始，我将陪你开启一段文化寻根之旅，共读《诗经》。

在导读部分，我们提到，《诗经》由风、雅、颂三部分组成，共305篇。其中，“风”就是各地的民间曲调，十五国风就是十五个诸侯国的民歌，共160篇。“雅”是周王朝首都一带的曲调，主要表现的是贵族的生活，共105篇。而“颂”，则是用于宗庙祭祀的乐歌，共40篇。

为了能全方位了解《诗经》，并让你沉浸式地感受《诗经》的美，我们不按照风、雅、颂的顺序来进行介绍，而是按照其表现的内容来介绍。我们会从一个令人向往的轻松话题讲起，这就是《诗经》中的爱情和婚姻。三千年前的古人是如何表达爱意的？最终，他们如何走向归宿，如何过婚后生活呢？

下面，就让我们一起走进《诗经》中的恋爱诗和婚姻诗。



我们先来讲恋爱诗。这些古朴真挚的爱情诗，也正是《诗经》中最为一般读者所喜爱的篇目。这一类诗歌，在《国风》中占了大约三分之一的比例。我们今天的流行歌曲，大多是以爱情为题材的；而我们几千年前的先民们，也同样喜欢用歌唱的形式来表达心中的爱情，正可谓“千古同心”了。

我们先来看看，爱情是怎么产生的？男子和女子最先是如何见面的呢？

他们总得先有一个认识的机会。

很多盛大的节日，为青年男女的择偶提供了很好的机会。按春秋时郑国的风俗，每年三月上旬的巳日，也就是上巳节，人们都要去当地的两条河——溱水和洧水中洗澡、祭祀，希望能够去除身上的不祥之气。男女青年们也就趁着这个机会自由地选择爱侣。《郑风·溱洧》就生动地记录了其中一对青年的浪漫。

顺便说一下，《诗经》中有不少生僻字，建议你打开文稿对照阅读。《郑风·溱洧》中描写：

溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕳兮。女曰：“观乎？”士曰：“既且。”“且往观乎，洧之外，洵訏且乐。”维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。

春天来到，冰雪融化，溱水和洧水中都涨起水来，河边绿草如茵，繁花似锦，一派春光烂漫。在这美好的节日里，男孩女孩们都拿着兰花草，来到河边春游。一个女孩爱上了一个男孩，就问他：“咱们去河边看看吧？”男孩没有领会她的意思，傻乎乎地回答：“我已经去过了。”说完就要走。女孩子着急了，心想，没见过这么笨的家伙，赶紧一把拽住男孩，说：“别走啊，你再陪我去看看嘛！洧水外面，又宽敞又好玩！”男孩这回终于开窍了，于是两人就一起去河边游玩，互相调笑，赠送芍药花来互表情意。

从这首诗中，我们可以知道，在上古，男女青年的恋爱是有着相当的自由度的，而且女孩子还往往采取主动，非常地泼辣大胆。对于一个国家来说，让到了婚龄的男女及时地结合，是保证社会稳定和人口繁衍的重要手段。所以当时的统治者，在某些特定的时间，是鼓励未婚男女自由聚会、自由择偶的。而这些特定的时间，往往就选择在节日。

上巳节的游春传统一直延续下来。三国以后，将这个节日的日期，由每年三月上旬的巳日，改定为三月三日。此后三月三日就成了我国人民游春踏青的传统节日。唐代大诗人杜甫曾在《丽人行》中描写了王公贵族在这一天春游的盛况：“三月三日天气新，长安水边多丽人。”三月三踏青的习俗一直流传到今，只不过今天青年男女交往的机会已经很多，不再需要趁着这个节日来寻找自己的另一半了。

另外，男女双方也可以用对歌的形式来互相打招呼。今天广西有一首民歌，也是歌剧《刘三姐》的主题曲，叫作《山歌好比春江水》：

唱山歌嘞——这边唱来那边和。山歌好比春江水，不怕滩险弯又多。

“这边唱来那边和”，两拨人，远远地对唱。爱情就在歌声中悄然而又热烈地滋生。这个传统可真是久远了。《郑风·萚兮》就是一首由女子集体向男子歌唱的恋歌：

萚兮萚兮，风其吹女！叔兮伯兮，倡予和女！

这几句的大意是：“落叶啊落叶，风儿吹你飘起来！三哥啊大哥，你们唱来我们和！”在某个盛大的节日，男女青年聚会在一起，欢乐歌舞，姑娘们用歌声鼓励小伙子们与她们对歌，更暗示他们要像秋风席卷落叶一样来追求自己。世界上有很多民族喜欢歌舞，青年男女也喜欢用对歌的形式来谈情说爱。直到今天，我国很多民族，还保留了这种古老的风俗。

在古代，获取食物的劳动，男女是有分工的。男人负责重体力劳动，比如打猎和耕田，而女子则负责采集果实和野菜。有时候采果子的女子看见有自己中意的男子路过，就会用手里的果子向他扔过去。这是当时女子常用的一种求爱的方法。如果男子也有意的话，就可以送上自己的信物了。

《卫风·木瓜》就是一个男子写的：

投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。

这几句的意思是：你扔给我一只木瓜，我送你佩玉作报答。不仅是为了报答你，还要表示永远爱着你。

《木瓜》诗所表现的恋爱风俗，是十分有趣的。和《郑风·溱洧》一样，这首诗也说明了从前女子追求爱情的主动。这种掷果子的求爱方式，在古代中国长期延续着。西晋的诗人潘岳，字安仁，所以又被称为潘安。这个人长得非常帅。据说有一次，他拿着弹弓出去打猎，一路上遭到女人们掷果示爱，果子太多，常常把他的车都装满了，让他满载而归。他们家的果子不用另外买了。于是他得到了一个外号，叫作“掷果潘郎”。

前面我们读了几首求爱、示爱的诗，现在我们来看几首写约会的诗。《邶风·静女》就是其中最有名的一首：

静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。

静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。

自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。

这首诗是写一个女孩子，在城墙的角落里等她的男朋友。心上人来了，她却调皮地躲了起来。看见男朋友搔着脑袋着急的样子，她就跳了出来，把一枝红管草送给他。男朋友得到这个小礼物，高兴得不得了。并不是因为这根小草有什么特别美的地方，而是因为，它是美人送的礼物啊！这首诗把青年男女约会时的可爱情态刻画得淋漓尽致。

《召南·草虫》写一个女子对男子的思念：

未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降。

没有见到他的时候，忧心忡忡，胡思乱想。一旦见到他了，我的心就落下来了，就平静了。这可以是写与情郎约会时的心态，也可以是妻子想丈夫，我们今天已经无法坐实，也不必深究。

《郑风·风雨》里有几句非常有名：

风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜！

在刮风下雨而又昏暗的天候里，群鸡乱叫，更让女子烦闷不已。这时心爱的男子终于出现，她怎么能够不高兴呢！刚才的一切烦闷顿时都丢到九霄云外去了。在金庸的小说《神雕侠侣》里，程英在见到自己暗恋着的杨过后，一个人不断地在纸上书写“既见君子，云胡不喜”，充分表现了她内心的激动之情。

男子向女子求爱，需要送礼物。《召南·野有死麕》写道：

野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。

林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。

舒而脱脱兮！无感我帨兮！无使尨也吠！

这里的男子可能是一名出色的猎手，他送给女子一只死鹿，用白茅包起来。女孩子也正是怀春的年龄，就答应了。男子在约会的时候，比较冲动，毛手毛脚的。女子温柔地提醒他说：“别那么着急！动静太大了，会惊动我们家的长毛狗，它一叫起来，别人就会知道了！”

有时男女约会，是要顶着社会压力的。《郑风·将仲子》以一个恋爱中的女孩的口气写道：

将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言，亦可畏也。

“仲子”，相当于今天的“二哥”。女孩子请求她的男朋友不要再翻过自己家的院墙，折断自己家的树，跑到她的家里来偷偷约会。她并不是吝惜这些树，也不是不爱二哥，而是害怕爸爸妈妈、哥哥们，以及别的人说闲话，“人言可畏”的成语也正是出自这首诗。

《诗经》中也有表现单相思的诗篇。《秦风·蒹葭》是人们都很熟悉的一首诗，你可以跟我一起背诵出来：

蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。

诗中创造了一个缥缈倘恍而又凄迷的秋天水边景象，更塑造了一个神秘飘逸、可望不可即的“伊人”形象。千百年来，“秋水伊人”的美丽描写让一代又一代读者击节唱叹，感怀不已，而诗中抒情主人公那种执着追求的精神和追求不得的淡淡的哀伤，也逐渐具有了更广泛的意义。

关于这首诗，我们可以多说几句。现代的中国人，一般都会把诗中这个“伊人”理解为一个绝代佳人。台湾著名言情小说家琼瑶曾经仿照这首诗写了一首歌，叫《在水一方》，作为同名小说的主题歌，里面就把“所谓伊人，在水一方”置换成了“有位佳人，在水一方”。这首歌曾经风靡一时，在整个华人圈里广泛传播，当然也就加强了普通人的印象：“伊人”就是佳人。这样的话，诗的作者当然就是一位男子，他苦苦追求着那位美丽的佳人，但对方却总是不可及。

但实际上，把“伊人”理解为一个佳人、美人，是最近一百年才有的事情。东汉的郑玄认为“伊人”是指“知周礼之贤人”，后人就在此基础上继续引申，把“伊人”解释为贤人隐士，把全诗说成是渴求贤人、思慕隐士之意。在整个古代，这种解释是主流观点，得到了大部分学者的认可。

只是到了新文化运动之后，人们的思想解放了，才开始有人把《蒹葭》解释为爱情诗，把“伊人”解释为爱恋的对象。较早做这种工作的，应该是郭沫若。他于1923年将《蒹葭》译为现代诗，后收入其《卷耳集》：

我想从上渡头去赶她，

路难走，又太远了。

我想从下渡头去赶她，

她又好像站在河当中了——

啊！我的爱人呀！

你毕竟只是个幻影吗？

由此可见，古人对于《诗经》的理解，与今天完全不一样。《诗经》的阐释史，是一门非常有趣的学问，限于时间和篇幅的关系，我们无法完全展开，只在这里用《蒹葭》作为例子，让你可以管中窥豹。

在爱情诗中，还有一首非常重要的作品，那就是《诗经》中的第一篇《周南·关雎》：

关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。

求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。

参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。

参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

在河中的小洲上，雎鸠鸟关关地鸣唱。河边有一个美丽善良的姑娘，正是君子理想中的好对象。这位采择荇菜的姑娘，君子把她深深地怀想。辗转反侧难以成眠，醒着睡着都把她思念。希望有一天能把她娶过来，弹琴奏瑟和谐美满；希望有一天能把她娶过来，敲钟打鼓让她快乐喜欢。

这首极负盛名的情诗，用生动的笔触，写尽了这位君子对那位淑女的爱慕和相思。其中的许多句子，都已经成为我们的常用成语。值得注意的是，在诗的后两章，君子想象中与淑女结婚的情景，用了“琴瑟友之”“钟鼓乐之”，“琴瑟”“钟鼓”都是只有贵族才能拥有的，所以《关雎》应该是表现贵族阶级的恋爱的。

热恋中的小两口，当然也有闹别扭的时候。《郑风·褰裳》就是一个女孩子生气时说的话：

子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！

你要是心里还想着我，就提起衣裳过河来。你要是不再想我了，难道我找不到别的人？狂小子你可真够狂呀你！

这首诗语气十分活泼，把那个热恋中的女孩子的负气情态刻画得活灵活现，我们简直可以看见她高高撅起的嘴唇、瞪得圆圆的大眼睛，读来饶有风趣。

爱情故事，往往是以“王子和公主从此过上了幸福的生活”这样含糊的话收尾。但是我们知道，婚姻生活、家庭生活其实充满了琐碎与不完美，甚至也有许多的不幸福。对于这些情况，《诗经》是怎么表现的呢？



下面，让我们接着看看，《诗经》中表现婚姻的诗篇吧。

周代的婚姻制度，已经有了很完备的程序。父母之命、媒妁之言，在当时已经成了婚姻的决定因素。《齐风·南山》说：“取妻如之何？必告父母。”《豳风·伐柯》说：“取妻如何？匪媒不得。”为这种婚姻制度作了最好的注脚。

两家商定了婚事之后，就要举行婚礼了。《诗经》中就有贺新婚的诗，我们来介绍两首。

当新郎驾着马车把新娘接回家中后，亲朋好友都要前来祝福。《周南·桃夭》就是一首对新婚少女的祝福诗：

桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。

“夭夭”是形容桃树枝叶繁茂的样子，“灼灼”是形容桃花鲜艳盛开的样子。这几句话是用桃花的娇嫩鲜艳来形容新娘子的年轻美丽，并祝愿她在结婚后能够与夫家的人和睦相处。《桃夭》这首诗流传得非常之广，直到辛亥革命以后，在一些地方农村的婚礼中，还要歌唱这首诗。

《唐风·绸缪》也是一首贺新婚的诗：

绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人。子兮子兮，如此良人何！

“绸缪”，和“缠绵”的意思差不多，最先就是紧密缠束的意思。第一句是说把柴薪紧密缠束起来，以暗喻婚姻把男女二人紧密结合在一起。良人，指丈夫。在新婚的夜晚，繁星满天。宾客们闹洞房，大家一起欢唱，拿新婚夫妇开玩笑：“这样美好的夜晚，是怎样的一个夜晚啊，见到了这么好的一个男人。你啊你啊，应该拿丈夫怎么办呢？”另有一种解释，认为本诗是新婚夫妇自己庆幸能够成婚的对话。女子感叹地自言自语道：“今晚我看到了我心爱的丈夫，你啊你啊，应该拿丈夫怎么办呢？”

在古人看来，婚姻的美满是和多子多孙联系在一起的。《周南·螽斯》就是一首祝人多子多孙的诗：

螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。

螽斯就是蝗虫一类的昆虫，繁殖能力很强。作者祝愿对方的子孙像螽斯一样众多，族脉强劲，流传无穷。这种联想、比喻的脑回路，在今天的人看来，是匪夷所思的。哪有把对方的家族比作蝗虫的？如果今天有人对你说：“祝你的子孙像蝗虫一样多。”你肯定马上就怼回去：“你才是蝗虫，你全家都是蝗虫！”

对于古人来说，婚姻里爱情并不被放在首位，传宗接代才是最重要的。首先，要多生育孩子；其次，要多生男孩。在进入阶级社会以后，男尊女卑的观念就形成了。男孩和女孩，从一生下来就受到不同的待遇。《小雅·斯干》写道：

乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。……

乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。……

如果生下的是男孩，就让他睡在床上，给他穿上衣裳，给他玩白玉璋。而如果生下的是女孩，就让她睡在地板上，用一条小被包在她身上，给她玩陶制的纺锤。对待男孩和女孩是如此的厚此薄彼，连发给他们的玩具都不同。当然，这里面也包含有性别分工的意思。贵族男子长大以后，要使用璋等玉器，从事政治。而女子长大以后，要负责纺织，所以从小就给她们玩纺锤。由于有了《诗经》中的这些话，后来的人们便称生儿子为“弄璋”、生女儿为“弄瓦”了。

前些年有流行歌曲唱道：“我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老。”风靡一时，成为社会流行语。其实这样的意思，在《诗经》中早有作品表达了。《郑风·女曰鸡鸣》记录了一对夫妻的对话：

女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。

弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。

妻子说：“鸡打鸣了，该起床了。”丈夫说：“是啊，天快亮了。”妻子说：“你快起来看看吧，启明星都已经闪闪亮了。”丈夫说：“我现在就出去晃悠一圈，射一些凫雁回来。”于是两个人就开始商量，怎么一起烹调猎物，一起喝酒，弹琴鼓瑟，开开心心地过日子。只希望岁月静好，两个人能够一直白头到老。这首诗风格舒缓平静，给人的感觉却很温暖，饱含着对生活的热爱，和对爱情的信心。

古往今来，婚姻都并不全是幸福的。在古代社会，婚姻破裂的情况也经常发生，由于当时女性处于弱势地位，往往在失败的婚姻中受伤更深，最常见的情况，就是遭到丈夫的抛弃。

《诗经》里有一批弃妇诗，一般都是以被抛弃的女子的口吻写成的。有两首《谷风》，都是弃妇诗。《邶风·谷风》里的弃妇，回忆了自己为家庭努力辛劳，但是在年长色衰之后，被喜新厌旧的丈夫狠心地抛弃的经历。《小雅·谷风》里也记录了一个只能同患难，不能共安乐的丈夫。

诗中是这样写的：“将恐将惧，置予于怀。将安将乐，弃予如遗。”

在恐惧痛苦中，两人相依为命，丈夫也紧紧地把女人搂在怀里，把她当作宝贝。但是家境好转，将要过上安乐幸福的生活时，丈夫却把女人无情地抛弃了。

《卫风·氓》是一首叙事诗，一个女子回忆了她与丈夫商量婚姻、结婚，最后被抛弃的全部过程。诗中的“氓”，就是普通的农民，这里指的是丈夫。

氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。

刚刚开始的时候，男子嗤嗤嬉笑，一副讨好的样子，来和女子商量婚事。但是当女子表示同意和他结婚，而没有合适的媒人之后，男子马上就变了一副嘴脸，发怒了。女子安慰男子说，别生气，约好秋天吧，一定嫁给你！

结婚以后，前几年还行，但是这个男人后来慢慢变心了。

“女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。”

女子自认为并没有过错，只是男人的行为有偏差。接下来，女子回忆道：

三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。

自从出嫁到夫家几年来，自己一直早起晚睡，辛勤操持家业，没有一天停歇。当家庭生活安定下来，经济好转，丈夫就对自己暴力相加了。而自己的兄弟对自己的遭遇并不关心同情，反而哈哈大笑。女子静下来想一想，没有办法，只能独自伤悼而已。

这首诗是《诗经》里篇幅比较长的一首叙事诗，弃妇和渣男的形象都描绘得生动传神，具有典型性。

通过这些弃妇诗，我们可以窥见那个时代婚姻生活的一个侧面。女性地位低下，在家里要承担沉重的劳作，而一旦被丈夫抛弃，马上就陷入十分悲惨的境地，整个社会也并没有为她们提供法律保护。

弃妇的母题，也是《诗经》开创的，后来汉代的《白头吟》，唐代杜甫的《佳人》、白居易的《井底引银瓶》等，也都是优秀的代表作，展现了古代婚姻制度下妇女的不幸命运。好在现代社会，女性地位已经大为提高，尤其是在经济上越来越独立，男女平等已经成为全社会的共识，女性在婚姻中的弱势地位，已经大为改善了。



时间关系，《诗经》中的恋爱诗和婚姻诗，我们就读到这里。

通过今天介绍的这些表现恋爱、婚姻的作品，我们不难发现，古人虽然生活环境与今天天差地远，但是在爱情中的选择、表现，仍然与今天有不少类似之处。当然，生活中不仅仅有爱情，还有柴米油盐，有辛苦劳作，也有闲暇快乐。

那么，在更广阔的社会生活中，先秦的古人又会碰到怎样的问题，有怎样的表现，发出怎样的思考呢？

明天，我们会聊聊《诗经》中的日常生活。人们如何劳作，如何娱乐？对于逝去的先人，他们又是如何怀念和祭祀的？

我是赵长征，让我们继续这段文化寻根之旅吧。明天见！



### 划重点

 1.“风”就是各地的民间曲调，十五国风就是十五个诸侯国的民歌，共160篇。“雅”是周王朝首都一带的曲调，主要表现的是贵族的生活，共105篇。而“颂”，则是用于宗庙祭祀的乐歌，共40篇。

 2.弃妇的母题是《诗经》开创的，后来汉代的《白头吟》，唐代杜甫的《佳人》、白居易的《井底引银瓶》等，都是优秀代表作，展现了古代婚姻制度下妇女的不幸命运。





