## 生活诗：古人的日常生活什么样？



你好，欢迎“每天听本书”，我是赵长征，今天我们继续共读《诗经》，继续这段文化寻根之旅。

昨天，我们介绍了《诗经》中所表现的恋爱和婚姻生活，我们看到，古人虽然生活环境和今天差别巨大，但是面对爱情和婚姻的感受与表达与今天有不少类似之处。

今天，让我们把眼界打开，从两个人的婚恋中跳出，看看更广泛的人际关系，从家庭生活出发，看看更丰富的社会活动：三千年前，古人是如何劳作的？亲人在远方，如何表达思念？贵族的生活和普通人的生活有什么不一样？当亲人逝去，古人如何抒发悲思呢？

让我们一起走入今天的内容。



我们先来说说第一部分，农事诗。农业是中国古代最主要的生产方式。《诗经》中的农事诗，正展示了三千年前古人工作的鲜活场景。

周代的农业已经十分发达，这在《诗经》的许多农事诗里都有鲜明的体现，其中《周颂·噫嘻》是很有代表性的一首：

噫嘻成王，既昭假尔。率时农夫，播厥百谷。

骏发尔私，终三十里。亦服尔耕，十千维耦。

在方圆几十里的范围内，有上万的农民在集体劳动，这样的生产规模是十分庞大的。

从这些农事诗中我们还可以了解当时的生产关系。《小雅·大田》说：“雨我公田，遂及我私。”意思是说雨点落到了公田里，也同时落到了我的私田里。公田就是贵族领主的土地，私田就是农民自己的份地。农民必须先耕种完领主的土地，才能耕作自己的份地。这说明当时实行的是力役地租的土地制度。很多学者认为，西周时代已经是封建社会，看来是不无道理的。

对西周时代农业生活作出全景式描画的，是长诗《豳风·七月》。这首诗按照时间顺序，详尽而又生动地记录了当时农民一年的劳动与生活情况。除了常规的农垦生活以外，《七月》还向我们介绍了其他的生产活动。我国男耕女织的传统，在当时就已经定型了。男人负责种田和打猎，女子则负责采集和纺织。诗中有一段是专写女子的生产活动的：

七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。

每年的九月，就把缝制冬衣的工作交给妇女们做。到了春天，太阳暖洋洋的，黄鹂鸟在枝头快乐地鸣叫。妇女们手中提着又长又深的竹筐，来采集柔嫩的桑叶。白天慢慢地变长了，女子们又都忙着采白蒿。少女的心里暗自伤悲，害怕被公子抢回家去。

我国是世界上最早养蚕织丝的国度，开发桑蚕业的历史至少已经有五千年了。上面这一段诗中说的桑叶和白蒿，就都是用于养蚕的。

在收获了蚕丝之后，就要纺织和染色了。《七月》诗中又写道：

八月载绩，载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。

这几句是说：八月开始纺织，染成黑色或黄色。染成红色最鲜艳，用来给公子做衣裳。“公子”，就是公的儿子，泛指贵族，只有他们才有权享受丝绸的衣服。当时棉花还没有传入我国，一般人民穿的衣服，都是用葛布和麻布做的。

前面所引的诗中，还有两句值得注意：“女心伤悲，殆及公子同归。”贵族阶级的特权，不仅表现在他们的不劳而获上，还表现在他们对农民的人身占有上。他们在野外遨游，如果看上了哪个正在劳动的姑娘，就毫无顾忌地把她抢回家去。这种情景，与欧洲古代封建领主的“初夜权”颇有相似之处。也有的学者指出，这种抢姑娘的行为，是原始社会后期“抢婚制”的孑遗。

但是我个人认为，《诗经》中的这种情况，更类似于“初夜权”制度。所不同的是，中世纪很长一段时间内，欧洲封建主对于领地里所有的未婚女性都有初夜权，那些女孩结婚之前，都得陪领主一晚上。而中国古代的这些贵族则似乎并没有这么广泛的兴趣，他们只是抢夺自己随机看上的女孩。把她们带回家后，可能就一直留在自己家里了，并不一定会让她们回到娘家，再去嫁给别的男人。

而一些南方民族原始的抢婚，一般发生在不同的村落之间，女子与抢他的男子之间，并没有人身上的隶属和依附关系，也就是说，没有表现出鲜明的阶级压迫，而是不同部族、不同村落中互相抢劫女性资源的一种行为。

从《七月》中我们还可以得知，西周人已经具有了很高的藏冰技巧：

二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。

在十二月把坚冰凿开，在正月里把凿下来的冰块藏进深深的地窖。到了天气暑热的时候，就可以把冰取出来用了。当时只有大夫以上的贵族，才有资格用冰。在迎接宾客、吃饭、祭祀等场合，都可能用到冰。贵族在死了以后，都要用冰来洗擦身体。冰在生活中的用途，似乎比今天还要广泛得多。



古人的工作，除了日常的农业生产，还有各类徭役，比如“力役”，给公共机构或贵族家庭干杂活，还有“兵役”，也就是从军打仗。服这些徭役要离开家庭，甚至是出远门，因此《诗经》中有许多的行役诗，以及表达妻子思念的思妇诗。下面，我们就接着读读这两类诗。

古代的徭役中，兵役是非常痛苦的。出征的士兵们经年累月地在外面征战，即便幸运地没有在战斗中战死或受伤，就是那每一天的辛苦奔波，风餐露宿，都是非常难熬的。《豳风·东山》描写了他们的艰苦生活：

蜎（yuān）蜎者蠋（zhú），烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。

在寒冷而又凄凉的夜晚，缺衣少食的士兵们栖息在种满桑树的旷野，蜷缩成一团，蠕动着，颤抖着，就像树上的野蚕一样。有的士兵睡在战车底下，以躲避风霜。他们就这样度过了漫长的出征岁月。

长年的在外征战，让士兵们与家人长期分离。他们非常想念家人，但是回家团聚似乎是一个遥不可及的梦想。他们想到曾经与妻子立下了相守一生的誓言，不知道现在还能不能实现。《邶风·击鼓》里写道：

死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。

于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。

这里的“契阔”，是勤苦的意思。这四句连在一起的意思就是：不管有多么勤苦，从生到死，我都要和你一起走过，这是我们早就说好了的。我要拉着你的手，和你一起慢慢变老。这几句话，非常朴实，却有着震撼人心的力量。

尤其是“执子之手，与子偕老”这两句，在今天有非常高的知名度，经常被情侣们用来表达爱情的忠贞不渝。这让我们不禁想起基督教婚礼上，神父经常问新人的那句话：“你愿意娶这个女人吗？爱她、忠诚于她，无论她贫穷、患病或者残疾，直至死亡。”其核心含义，与《邶风·击鼓》中这几句话的含义是相通的。

回到诗中，士兵常年在外征战，这些爱的誓言还能够履行吗？作者感叹，唉，自己恐怕不能活着回到家，继续与妻子过上幸福的生活了。故乡遥远，归家无期，自己恐怕要失信于妻子了。作者没有办法，就只能长吁短叹，无限忧伤了。

周代与周边民族展开了不少的战争。尤其是北方的猃狁，也就是匈奴的前身，经常对中原进行骚扰。《小雅·采薇》这首诗，就记录了周军士兵为了保卫家园，奋不顾身，英勇杀敌的场景。他们生活艰苦，由于后勤困难，粮食短缺，所以一边战斗，一边还要忍饥挨饿，只能经常采集薇菜，来勉强果腹。薇，就是野豌豆苗。当他们努力奋战，打败了敌人之后，终于走上了回家的道路。这时战士们的心中，又是如何的心情呢？诗中写道：

昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。

行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀。

从前我离开家乡赶赴边疆的时候，杨柳依依随风飘动。今天我终于归来，大雪纷纷，漫天飞扬。雪天泥泞，路不好走，我们走得非常缓慢，又饥又渴，身心疲惫。我的心里是多么伤悲啊，没有人知道我的哀愁。

前四句，“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”，早已成为脍炙人口的名句。这里的“雨”，是个动词，指下雨或下雪，要读第4声。“杨柳依依”“雨雪霏霏”，词句极为精炼，又极富画面感。当年离家远征，杨柳飘拂，似乎对我依依不舍，这美好的景色一直留存在我心中，也支撑着我为保卫家乡而奋勇作战。而今天，我终于战胜归来，却是一片大雪茫茫，我的心中也是一片迷茫，家中一切都还好吗？想到这里，不禁伤心悲痛。

这首诗好就好在情景交融，而且把出征归来的将士的复杂心情都写了出来。他们并不是如我们想象的那样兴高采烈，而是有许多忧虑、痛苦和伤悲。这是经过多年血腥战争和饥寒风霜的磨难的征人的心情，没有那种经历的人，是写不出来的。



征人是如此地思念家乡和亲人，那么在家里的妻子，想不想丈夫呢？让我们来看看《卫风·伯兮》：

伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。

自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁适为容！

其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。

焉得谖草？言树之背。愿言思伯，使我心痗。

这里的“伯”，就是大哥，是抒情女主人公对她丈夫的称呼。她对自己丈夫的英武非常自豪，认为他是邦国里最棒的男人。当丈夫随军东征之后，这位女子再也无心打扮，蓬头垢面。难道是没有润发的油膏吗？并不是，而是丈夫走了，自己打扮好了，给谁看呢？就这样每天思念着丈夫，让她想得头痛。她想要种植忘忧草，来医治自己的心病。

这首诗写得非常地深情，刻画了一个饱受相思之苦折磨的思妇形象，让人印象深刻。我们再来看另外一首，《王风·君子于役》：

君子于役，不知其期。曷至哉？

鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。

君子于役，如之何勿思！

我的丈夫在远方服役，不知何时才是归期。又是一个黄昏到了，在苍茫的夕阳下，鸡儿进了窝，牛羊也纷纷从山坡上下来，回到了栏中。动物都可以回家，可是我的丈夫却还在辛苦地服役，不能回自己的家，叫我怎能不思念！

这首诗情景交融，把夫妻间缠绵无尽的相思之情刻画得淋漓尽致。诗中对农村黄昏景象的描写，“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来”，也是意境优美，极富典型性，成为千古传诵的名句。

战争不知使多少家庭长期忍受着亲人分离的痛苦。《诗经》对这种情况的真实反映，开创了我国诗歌征人思妇的母题，这一母题发展到唐代，就涌现了一大批优秀的诗篇。其中最典型的，有李白的《关山月》：“戍客望边邑，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。”还有金昌绪的《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”



刚才讲了农业和徭役，但这并不是三千年前周代社会的全部面貌，这些农事诗、行役诗表现的主要是周代民众，尤其是下层百姓的日常生活。那个社会的另一半画卷，是由贵族绘制的。

所以，接下来我们再读读《诗经》中描写贵族生活的诗，顺便聊聊先秦时代人们的审美观。

周代贵族的生活，是什么样的呢？《诗经》中有许多篇章，描写了他们衣饰的华丽和宫室的壮美。他们养尊处优，还经常举行盛大的宴会。如《小雅·鹿鸣》写道：

呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。

吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。

这段话的大意是：鹿儿呦呦地鸣叫，呼唤同伴来和它一起吃鲜美的野苹。我有尊贵的客人，酒席上鼓瑟又吹笙，还用竹筐盛满礼物送给他们。诸位朋友很喜爱我，都用最好的道理来教导我。

贵族们筵席的排场是十分讲究的，宾主之间互相说着客气话，一派融融泄泄的景象。宴饮是当时进行外交活动、举行各种典礼的一个不可或缺的环节，是周代礼乐文化的一个重要的组成部分。

在春秋时期诸侯之间的外交宴会上，《诗经》也扮演着十分重要的角色。当时的贵族都要学习《诗》，到了外交场合，就常常要赋诗言志，借助《诗》中的语句来含蓄委婉地表达本国或自己的态度和意见。如果平常对《诗》研究不深，在赋诗的时候就会出洋相，被人嘲笑。如果犯的错误比较严重，甚至可能引起国家之间的冲突和战争。由于《诗三百》在春秋时期有着如此重要的作用，所以孔子说：“不学《诗》，无以言。”

除了宴饮之外，田猎也是贵族们常进行的一种活动。《郑风·大叔于田》就用赞美的笔调，记录了一位才力过人、射御俱精的青年贵族打猎的经过：

叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。

叔在薮，火烈具举。襢裼暴虎，献于公所。

“叔”就是这位青年贵族，他乘坐着四匹马拉的战车。这四匹马中，中间的两匹叫服马，边上的两匹叫骖马。驾车的技术并不是很容易掌握的，可是本诗中的这位贵族做起来却很轻松。他牵着缰绳，整整齐齐，如同一排编织中的丝组一般。两匹骖马在他的指挥下，奔跑起来就像跳舞一样，又好看，又整齐。在打猎的时候，先放火烧草，遮断兽群逃走的路，而这位贵族就驾车冲入火阵之中，用准确的箭法射杀野兽。他甚至敢于赤膊与老虎搏斗，把它打死献给国君。

从《大叔于田》这首诗中，我们可以看出，对于这位“叔”的精于射御、武艺高强，是极尽赞美的。在当时对于男性的审美观，就是以勇武健壮为美，这与历史上绝大多数时代并没有什么两样。《诗经》中，还有一篇专写男性美的，就是《齐风·猗嗟》：

猗嗟昌兮，颀而长兮。抑若扬兮，美目扬兮。巧趋跄兮，射则臧兮。

啊，他的容颜是多么俊美啊，身材是多么修长啊，前额是多么宽广啊，美丽的眼睛多么有神采啊！他的脚步是多么的灵巧矫健啊，他的射箭技法是多么高明啊！

这首诗也是赞美一位年轻的贵族男子，古代的注家认为他就是鲁庄公。诗中详细地描述了这位男子高大修长的身材和俊美的容貌，也同样赞美了他的武艺高强。当时贵族的必备技能，也就是“六艺”：礼、乐、射、御、书、数。其中射、御两项，也就是射箭和驾车，都是与军事有关的。一个贵族男子必须擅长这两样技能，才能算是一名合格的贵族。

不光男子以高大修长为美，当时对女子的审美，也是如此。当时有一个词，叫作“硕人”，就是指身材高大的人，可以指男人，也可以指女人，都是褒义。《卫风》中有一首诗，就叫《硕人》，就是赞美一位贵族女性的，古代注家认为这位女性是卫庄公夫人庄姜。诗中这样描写她的美貌：

手如柔荑（tí），肤如凝脂。领如蝤蛴（qiúqí），齿如瓠犀（hùxī）。螓（qín）首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。

她的手像初生白茅草的嫩芽，皮肤像凝结的油脂，脖颈像天牛的幼虫一样白嫩，牙齿像葫芦的籽一样洁白整齐。她的额头像螓虫一样宽阔方正，她的眉毛像蚕蛾的触须一样又弯又细长。她微微一笑起来的时候，就露出两个酒窝；她的美目黑白分明，顾盼生姿。

这段话是中国古代形容美女最著名的一段话了，其中大部分句子已经成为我们常用的成语。其中用了许多比喻，但是其中有两个比喻，在我们今天的人看来，有点不太容易理解。一个是“领如蝤蛴”。蝤蛴就是天牛的幼虫，是白色的。诗中用它来比喻女主人公的脖子很白。但是今天我们觉得，不是什么白色的东西都可以拿来比喻皮肤白的。白色的虫子，那个软软的、蠕动的样子，往往会让人感觉不适，我们今天是绝对不会用它来比喻一个美女的。

同样，“螓首”的用法也让人不太舒服。螓是一种虫，长得很像蝉，但是比蝉更小一些。螓和蝉的头部都很宽广，所以诗中用它来比喻美女的额头很宽广。首先，今天的女性往往并不以额头宽广为美；其次，今天的人也还是不能接受用蝉这一类的昆虫来比喻自己的额头。如果我们今天对一个美女夸她脖子像一条白色的天牛幼虫，夸她的额头像蝉的额头一样宽，我们不但不会得到她娇羞的感谢，恐怕还得承受她暴烈的怒火。

可见，随着时间的流逝，人们的审美观还是在变化的。两三千年前的人们，习惯于用他们生活中常见的东西来做比喻，这是很正常的。不过这些东西现在在我们生活中已经不常见了，所以对于这种比喻也就感到有隔膜。除去前面那些比喻句，最后两句不用比喻的句子，获得了最大的欢迎，一直被人们喜爱至今，那就是：“巧笑倩兮，美目盼兮。”

还有一首诗，是记录天亮时夫妻对话的，极富幽默气质，它就是《齐风·鸡鸣》：

鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。

东方明矣，朝既昌矣。匪东方则明，月出之光。

虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。

这不是一对普通的夫妻，大概是国君与他的夫人。夫人在清晨时把丈夫摇醒：“鸡打鸣了，会朝的大臣们都已经来了，站满了朝堂。”国君迷迷糊糊地说：“那不是鸡鸣，是苍蝇嗡嗡嗡的声音……”夫人又说：“东方已经开始明亮了，朝堂上人太多了。都等着你呢。”国君仍然想赖床：“嗯嗯……那不是东方太阳的明亮，而是月亮出来的光……呼呼……”夫人有点发火了：“夜将要过去，虫子们都醒了，（就剩下你这只懒虫还不醒。）难道我不愿意和你舒舒服服地一起睡觉、一起做梦吗？但你是一国之君，要是你再不出去，朝会就要散了，大臣们就会各自归家。赶快起来，别让我讨厌你！”

这首诗写了一个深明事理、富有责任感的贤德夫人，规劝他偷懒的国君丈夫去上朝。两个人的形象通过对话，被生动活泼地描绘出来，让人忍俊不禁。



介绍了普通人的劳作和贵族的生活，这就是周代社会的全部风貌吗？仍然不是。古人日常生活还有一件非常重要的组成部分，这就是与逝去亲人的对话，说得直白点就是“祭祀”。我们最后再读读《诗经》中的祭祀诗。

《左传·成公十三年》说：“国之大事，在祀与戎。”对于一个国家来说，最大的事情只有两件，除了军事，就是祭祀了。上古的先民们十分相信神灵的力量，经常举行各种祭祀活动，以祈求神灵的保佑。周代人祭祀的对象很广泛，除了天地，还有祖先，还有社稷、四方、山川、五祀等。

其中尤其重要的，是对祖先的祭祀。在《诗经》收录的大量祭祀诗中，有很大一部分是关于祭祀祖先的，主要是从周人的始祖姜嫄、后稷以至文王、武王等历代先王。周人崇拜祖先，认为祖先死后，就升上了天，在天帝的左右。所以周人也经常把祖先和上天配在一起祭祀。如《大雅·文王》写道：

文王在上，於（wū）昭于天。周虽旧邦，其命维新。

有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。

文王的灵魂高高在上，啊，在天上是多么的光明啊！我们周朝虽然是旧邦，但是承受天命，呈现出崭新的气象。周朝的前途无限显赫辉煌，天帝的命令是如此的尽善尽美。文王的灵魂时升时降，无时不在天帝的身旁。

商代人完全把自己的命运交托给天帝和鬼神，消耗大量的社会财富来进行祭祀。但是天帝并没有一直保佑他们，商代最终还是被周朝所取代了。这一历史剧变，让作为胜利者的周人也陷入了深深的思考。他们认识到，天命并不会永远关照某一家某一姓，要保住江山，光崇敬地侍奉鬼神是不够的，还要努力修德。这一思想，在《文王》这首诗中也有体现：

无念尔祖，聿脩厥德。永言配命，自求多福。

殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！

你们一定要牢记祖先，把他们的美好品德继续发扬光大。要永远顺应天命，也要自己努力去求得幸福。在殷商还没有失去民心的时候，也能够应天命，享有国祚。（可是后来怎么样了呢？）所以，你们应该要以殷商为自己的借鉴，认识到伟大的国运得来不易，要好好保住它。

《大雅·文王》比较集中地表现了周人的天命观、宗教观和政治观。一方面，他们敬重天地鬼神，尤其崇拜祖先，希望祖先的灵魂可以保佑自己。另一方面，他们又深刻认识到，天命是会转移的，仅仅靠虔诚丰厚的祭礼来侍奉上天，并不能完全保证永享福禄，还是要自己努力修德，“自求多福”。

现在，让我们来看看那些具体描写祭祀的诗篇。祭祀典礼的气氛是庄重肃穆的，祭祀者要为神灵献上最精美的食物。《小雅·楚茨》记载了周王祭祀祖先的情况：

济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或肆或将。

祝祭于祊，祀事孔明。先祖是皇，神保是飨。孝孙有庆，报以介福，万寿无疆！

这段话的大意是：恭敬庄严地把牛羊洗干净，准备用于祭祀。有的人摆设碗盏，有的把食物端上大堂。主管祭祀的太祝在宗庙里开始祭神，整个过程十分完备，井井有条。祖宗的神灵前来享用祭礼，把献上的酒肉品尝。赐给周王吉庆洪福，保佑他万寿无疆。

在祭祀的过程中，周人常常让一个活人扮成祖先的模样，代替祖先来享受祭祀。这个人的角色，叫作“尸”。我们今天一看到这个字，就会认为它指的是尸体。其实不是。“尸”这个字，最初并不是指尸体，而是指代表祖先享受祭祀的人。后来才慢慢指人的尸体。后来为了区分这两个意思，大概是在汉代以后，新造了一个字，在“尸”的下面加了一个“死”字，就成为我们后来所熟悉的繁体字“屍”，专门指人和动物死去后的遗体。后来这两个字长期并行。我们今天使用简化字，这两个字就都写成了那个简单好写的“尸”字。大部分人不明白，这两个字其实是有区别的。

《诗经》中有不少篇目都描写了仪式中的“尸”。如《大雅·凫鹥》，就描写了一个“公尸”的形象。所谓“公尸”，就是代表死去君主的活人演员，一般都从死者的后世子孙中挑选。周王隆重地宴请他，而他也代表先王享受宴席，并赐给周王福禄。诗中写道：

凫鹥在泾，公尸来燕来宁。尔酒既清，尔肴既馨。公尸燕饮，福禄来成。

野鸭和白鸥都在河水中游弋，“公尸”来享受宴饮，神态安宁。（主人周王啊，）你的美酒又清又醇，你的菜肴如此馨香。“公尸”快乐地吃菜喝酒，降下福禄，成就周王。

《小雅·楚茨》也记录了“尸”在祭祀结束时的表演：

礼仪既备，钟鼓既戒。孝孙徂位，工祝致告：神具醉止。

皇尸载起，钟鼓送尸，神保聿归。诸宰君妇，废彻不迟。诸父兄弟，备言燕私。

祭祀礼仪都已经完备，钟鼓敲响，以告礼成。主祭的孝孙走回原位，祝官报告：“神灵都已经喝醉了。”神尸站起身来，乐队敲响钟鼓，送神尸离去，祖宗的神灵也和神尸一起归去了。各位厨师和主妇，赶紧把祭品快速撤下。这时参与祭祀的同姓叔伯兄弟，才开始进行家宴，一齐欢聚。

在《诗经》的时代，神尸广泛运用在祭祀之中。后来逐渐以牌位、画像代替了尸，尸就在典礼中渐渐消失了。

在祭祀的过程中，还往往伴随有音乐和舞蹈，如《商颂·那》写宋国祭祀成汤的情景：

鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。既和且平，依我磬声。

於赫汤孙，穆穆厥声。庸鼓有斁，万舞有奕。

诗中的鼓、管、磬都是乐器，它们配在一起演奏，鼓声、管声都在磬声的指挥下发生高下徐疾的变化。在钟鼓声中，还有盛大的万舞表演。

万舞是当时最常见的一种舞蹈，在朝廷和宗庙的各种典礼中都经常表演。这是一种大规模的集体舞，内容分为文舞和武舞两部分。武舞的道具是干戚，也就是盾牌和斧子；文舞的道具是雉鸡的羽毛和一种形状很像笛子的乐器——籥。那么，这种舞究竟是怎么跳的呢？让我们来看一看《邶风·简兮》的记载吧：

简兮简兮，方将万舞。

鼓声咚咚地敲响，万舞就要开场。

有力如虎，执辔如组。左手执籥，右手秉翟。

这四句中，前两句是写武舞，后两句是写文舞。万舞以武舞开场，用盾牌和斧子来模拟战术，就像猛虎一样坚强有力。舞师们又模拟驾驶战车的动作，手中就像自如地挥舞着马的缰绳。武舞之后，就是文舞了。舞师们一手拿着雉鸡毛，以象征那种鸟形；一手拿着籥，边舞边吹，模拟雉鸡的叫声。

文舞所模拟的，是雉鸡的春情，所以也具有刺激情欲的作用。《左传·庄公二十八年》记载，楚国的令尹子元就曾想用万舞来蛊惑刚刚守寡的楚文王夫人。也有人说，文舞象征的，是国家的文治。这话应该也是有道理的，不过文治的意义，应该是后人逐渐附加在这种古老的舞蹈上的。



好，时间关系，今天的《诗经》就读到这里。

我们一起阅读了《诗经》中表现普通民众、贵族生活以及祭祀互动的诗，饱览了周代社会生活的多彩画面。明天，我们会聊一点更严肃的话题。《诗经》中有大量的赞美诗、讽刺诗和政论诗，这些诗展示了古人对公共事务的看法。孔子曰：“不学诗，无以言”，在明天的内容里，我们不仅可以一览周代政治概貌，而且还能学到不少与人沟通的方法，比如古人怎么赞美他人、怎么给地位更高的人提意见、怎么表达遗憾和不满，等等。

我是赵长征，让我们继续共读《诗经》，继续这段文化寻根之旅吧。明天见！



### 划重点

 1.《诗经》中的农事诗，展示了三千年前我国男耕女织的传统就已经定型了。

 2.冰的使用是古人身份的重要标志，周代只有大夫以上的贵族才有资格用冰。在迎接宾客、吃饭、祭祀等场合，都可能用到冰。贵族在死了以后，都要用冰来洗擦身体。

 3.商代人完全把自己的命运交托给天帝和鬼神，消耗大量的社会财富来进行祭祀。但是天帝并没有一直保佑他们，商代最终还是被周朝所取代了。这一历史剧变，让作为胜利者的周人也陷入了深深的思考。他们认识到，天命并不会永远关照某一家某一姓，要保住江山，还要努力修德。



