## 【终版】母亲节加餐.MP3



她们在成为母亲之后，近乎彻底地忘掉了自己，这到底该歌颂还是该哀悼？我不知道。上个周末，她们在超市买菜时能领到一朵不新鲜的康乃馨，然后继续回家做完其他家务。

我们习惯性地赞颂这样的付出，或者更糟，视为理所当然，视为不需要改变的现状。然而，一个人做了母亲，就等于要完整地交出自我吗？她就该在一片稀稀拉拉的掌声里独自负担一切吗？她自己要的是什么？她有什么理想？她在孤独中经历着什么样的痛苦？

在我们这两期读的这本书里，几乎没有这方面内容。我自己是长大很久之后才懂得这个问题，我也不敢要求年轻朋友懂的比我早。

上一期《大望局》正式节目里出现了一个词“母职”（motherhood）。社会文化研究中，把它解读为“母亲的角色、职能”，如果这是一种工作和职能，那么，它一定只能由女性来承担吗？

然后，我会和你谈论一些由书中谈论的教育问题而来的联想：

所谓“鸡娃”，为什么约等于盲目？

在精英教育中落败，可以怎么办？

只是我的个人观点。



02:12 什么叫“母职”

04:36 教育，只能缓慢而优雅

06:12 “最好”，是“好”的敌人

08:32 “鸡娃”教育要付出的代价

12:30 为什么年轻人不再相信教育的力量了？

### 划重点

 1. 如果说“母亲”是一种职能的话，那么这个职能就不一定是由生下孩子的女性自己去承担的。它应该是一种对新生的人的全身心的投入呵护，而这项工作应该是由一个家庭，甚至是一个社会来共同完成。

 2. 一个人不能只做有用的事，这是人生多元化的关键策略。

 3. 人生没有最优解，大部分领域“够好就行”。

 4. “最好”，是“好”的敌人。

 5. 我们总是认为教育，好像能去提升或者促进自己的阶层向自己盼望的那个方向去流动，但事实上几乎是恰恰相反，教育本身只会促进阶层的自我复制。

 6. 我们经常用上一个时代的观察和体验，去理解和参与当下这个时代的教育。

 7. 真正能让求职者脱颖而出的，是个人的无形技能和能力。换句话说，一张更高水平的学历证书已经没有那么大的意义了。在就业市场上，诸如工作能力、个人技能这些无法标准化、量化的特质，会更受到认可。

 8. 愤怒不能解决问题，而能够解决问题的道路，那条能够回到自己人生里的小路，又只能自己去找。



1. 王烁《选择：做点无用的事》节选

一个人不能只做有用的事，这跟现实不现实、势利不势利无关。不能只做有用的事，这是人生多元化的关键策略。它关系到你现在的资源分配、未来的生死存亡。

只做特别有用的事，效率爆表，没有一丝浪费，貌似完美，但事事有用，用术语来讲，就是跟过去与现在过度拟合(overfit），后果是特别适应当下。好处是你在当下如鱼得水，坏处则是我们其实都是面向未来而活，过度拟合过去与现在带来两个问题，个个都致命。

第一个问题，你是局部最优但远不是全局最优。

什么是局部最优？什么是全局最优？

假设身处群山之中，站到众峰之巅的人是胜利者，那制胜的策略是不是一个劲拼命往上爬？其实不然。山峰很多，有高有低，如果你只从现在所处的地方往上爬，那么努力加幸运你爬到峰顶，但在峰顶一看，更有高峰在别处。

所谓局部最优，就是你爬上了你身处的那个山峰；所谓全局最优，就是光在这座山峰往上爬并不能爬到最高的山峰。山有群峰，大环境中有多重小环境，局部最优通常是全局最优的敌人。

局部最优还好，至少你在这个局部还是最优。只做有用的事，跟当下过度拟合，会给你带来严重得多的第二个问题。

第二个问题，一切都已朝向当下最大优化，你就没留余地。环境风吹草动，你受冲击；变化稍大一点，你直接就死了。

许多企业出现经营压力就裁员增效，说起来振振有词，砍的都是冗员，细看确实是，以为他们说得有理。其实，裁减冗员就已经是输了。

你看今天的Google，说起来有多少冗员。除了下金蛋的搜索和广告业务之外，看看他们做了多少无用的事。有人列出了Google这些年投过巨资然后最终放弃的业务，logo加起来要一面墙才放得下，还没算上Google现在投的。

有余地是已经成功的标志，也是下一个成功的凭借。往前想想，未来十年的变化比过去十年的变化会更大还是更小？我想是更大。 无论组织还是个人，小则保有元气，大则为将来播种，都要做点无用的事。

