## 【终版】刀哥加餐.MP3



上期我们讨论了休息，而获取休息的基础是掌握效率提升工具。这一期《大望局》加餐来讨论的是这种工具——AI。

得到联合创始人快刀青衣的“AI学习圈”汇集了AI技术的前沿信息、使用方法，致力于解决工作、生活中的真实问题。在本期音频里，快刀分享了他怎样用刚刚发布的GPT-4o来取代辅导孩子数学的痛苦。

这段讨论也是在展示技术工具和人的闲暇之间的关系：没有空闲的生活约等于没有机会去自主地探索自己和生活的可能性，而造就工具的创新能力大多来自闲暇中的专注思考。从另一个角度说，把闲暇用于囤积已经拥有的东西、重复完成了的目标，看似精明，实则浪费。

GPT-4o会如何回答呢？它说：工具和闲暇之间的关系是复杂且多层面的，涉及到技术进步、工作效率、劳动时间的减少以及人类生活质量的提升……通过合理利用工具和技术，人们可以在享受更多闲暇时间的同时，提升整体生活质量。

我问：那么你希望我们人类怎样用通过你节省的时间？

它答：作为一个人工智能，我的目标是帮助人类节省精力，以便他们能够专注于更有价值和令人满意的活动：持续学习、花更多时间在创意和艺术活动上，进行科学研究和技术创新、更多地参与体育和健身活动、与家人共度更多的时光、参与志愿活动、享受休闲活动，丰富生活体验、与自然接触……

答得很好。



快刀青衣，得到联合创始人，得到《AI学习圈》主理人

乔文雅，得到听书运营负责人



00:55 AI用得好，天天下班早

03:17 小白如何使用AI?

10:16 刀哥教你一段AI指令词

11:55 文雅工作中的AI使用场景

12:50 为什么你用不好AI？

15:01 刀哥对未来AI技术的展望



刀哥在《AI学习圈》里为你推荐的相关好书：























### 划重点

 1. 与其说AI有多厉害，不如说是你对问题的定义与描述是否足够清晰。



1. 给初学者的AI指令

我是第一次使用AI，我很想发挥你的能力，但我不知道怎么和你沟通。我的职业是xx，我每天要做的事情是xx，你能不能按照我的职业和我每天要做的工作给我列一个表格，这个表格包含了我工作中最常遇到的问题以及解决方法，同时用口语化的方式表达出来。





2. 学会给AI下指令

快刀青衣：

举个例子，现在公司里来了一个第一天上班的人，他是你的助理，你让他买一杯咖啡，他会怎么反应？这跟你让他去星巴克买超大杯的冰美式不一样，因为你指定的内容足够准确，这样他给你的东西才会是你想要的。但如果你只是说，你去给我买杯咖啡，他可能非常听话地跑去买了，但是会在几百种咖啡里给你随机挑一杯。等你看到以后，你就说这是什么玩意儿，然后再也不用他了，这是最可怕的。

现在我有时候看很多AI和不同行业结合的内容，比如一些从没看过的生物论文，很多词都不认识。我会先让AI给我翻译一遍，翻译完之后还是不认识，我就直接让它给我讲是什么意思。之后如果还听不懂，就让它再讲一遍。比如，我说我只有15岁，你给我讲一遍。昨天我甚至说自己只有5岁，你再给我讲一遍，它确实就能根据你的训练语料来变化。并且我觉得这种AI类的产品，你用得越多，它智能化的程度就会越高。你别看现在还要设定这么多的指令词，写这么多东西。真的再往后发展，如果你的手机、电脑已经知道了你的喜好以及工作内容的话，它所出来的东西就是又省时又准确的。只是现在AI的发展还处于一个特别中间的状态。





3. 未来AI会如何发展？

贾行家：

刀哥，依你对AI的了解，你觉得最近一段时间里AI会发展成什么样？

快刀青衣：

我觉得在比较近的未来，它真的能实现跟很多硬件的结合，在很多地方帮助到每一个人。举个例子，我们都离不开手机，之后手机应该能够非常快速地调取任何一个你想打开的内容，你跟它说一句，帮我放贾行家的播客，它就直接播放了。甚至比如，你可能在手机里记了很多笔记，拍了很多照片，这时候当你需要找东西的时候，就可以直接让它帮你找。比如我前年看过某本书，里面有一段话我记不清了，它就能帮我找一下。

其实最近我自己在搭建某些系统的时候，我就会把AI放在旁边，在写的过程中我就会直接向它提问。但是现在来说，AI还是处于一个中间状态。例如某一个话题，虽然现在它只能帮我找个三、四条，但是已经比我之前那种大海捞针式找内容的效率提高很多了。

我觉得再往后发展的话，它的个人助手功能会更完善，特别是它的语音功能。我本身不是一个喜欢用语音功能的人，除了测试微信的语音功能之外，我从来不会发语音。但是我最近几天早上跑步的时候，就会把AI的语音功能打开，跟它对话。我会跟它聊产品、聊AI的未来发展趋势。甚至有些你问我的问题，我都问过AI，而且我有很多答案都是抄它的。其实硬件和物理世界的连接不一定非要用手机或者电脑，比如说我特别想要一个智能眼镜，它有个小摄像头，直接能帮我记录看见的东西，或者我用手机扫一扫，某个场景或者照片就被记录下来了。至于我什么时候要用，什么时候再调取就好了。甚至我觉得未来在和别人见面的时候，你能直接告诉我这人是谁？之前你们在微信上聊过什么？什么时间聊的，这些细节上都可以帮助到我们。

贾行家：

就有点像咱们电影里边的超级管家、超级秘书。

快刀青衣：

对，它对你极度了解，像《钢铁侠》里面的贾维斯。

贾行家：

那我们也期待刀哥的AI学习圈和这个行业最前沿的成就，能帮助大家下班早，让大家早点进入到休息状态。

