## 【终版】止庵李静加餐读书.MP3



止庵老师和李静老师是我十分敬重的作家和读者，他们的阅读和写作辽阔、深邃而又虔诚。同时，他们对文学的观点不尽相同，时常争执不下。在本期加餐，我向他们请教了文学阅读中最常见的问题：

怎样建立自己的写作习惯和阅读习惯？

作者最重要的品质是什么，有哪些写作准则和纪律？

最近有什么阅读推荐？



止庵，著名作家、学者

李静，剧作家、文学批评家



00:40 止庵老师的阅读、写作方法

03:56 止庵老师有哪些写作习惯？

06:47 李静老师的写作习惯

08:49 李静老师的阅读习惯

09:43 作为读者和作者，最宝贵的品质是什么？

14:12 他们最近有什么推荐的读物？











### 划重点

 1. 选择读一本书，就像选一位同行者。开始的时候一定会有个习惯过程，一旦决定读下去，就要好好跟它交朋友。

 2. 对于作者来说，有两种宝贵的品质：一是“己所不欲，勿施于人”；二是要寻求“意义的关切”，找到你对这个世界的解读方式。

 3. 阅读这件事本就私密，跟着自己的喜好去读书，而不是随波逐流。



1. 关于阅读习惯

止庵：

首先就是选定一本书很费劲。我经常为选一本书花很长时间，因为我读书是要从头到尾看完，选完之后就认定了，就和这本书交朋友。刚开始读的时候你得习惯作者的习惯，其实就像是找了一个同行者，你要习惯对方的走路速度。而且我选书会选择符合我当下心境的书，这对我来讲是最重要的一件事。

李静：

我的阅读习惯就是会同时看好几种书。我不会确定下来到底要看哪本书，有时候即使确定了也会被别的书吸引走。比如说，我看这本书挺好，然后中途发现另一本书也很好，就会追随那本书而去，但是最后总会回来读完第一本书，就这样同时看好几种书。

在选书方面，如果是我不关注的精神领域，我就不会去看。我特别想看某些东西，而不想看另一些东西，也不会受他人影响，这个就是我读书的特质。





2. 关于写作习惯

止庵：

我觉得写作最难的地方就是找语感。像我写《令颜》，刚开始找这个语感，花了大概有半个多月，天天在那想第一句话写什么？从哪写起？因为这故事是一个很复杂的故事，它结构非常复杂。小说整体按照时间顺序梳理，可是我并没有从程洁来北京开始写起，我是从程洁进剧院写的，否则会有点平淡，所以就把开头挪了一下。写小说的开头必须得让我自己感兴趣，留点悬念。

李静：

你这个结构是动笔前就想好了吗？

止庵：

我都想好了。就是先有一个故事，剧本都准备好了，但就是没想好从哪一个点开始写起。

贾行家：

我再问一个具体的问题，您的写作习惯有哪些细节？比方说从什么时间开始写？每天写多长时间？和昨天的写作怎么衔接？

止庵：

我写作必须得从上午开始写，哪怕写的东西只能保留一行，我下午就能接着写。我晚上从来不工作，因为一工作就不能睡觉了。所以上午必须得留下一句。一般是上午八、九点钟开始写作，我在上午的工作要求就是能保留下一句话，才能让工作完成于下午。

李静：

其实你整个白天都在写作。

止庵：

整个白天都在写，但是这上午完全是为了摸索。

李静：

太有同感了。我也差不多是这样，但我开始得更晚，我可能九点半才开始写，然后折腾到下午一点半，能留下一点内容就觉得可以吃饭了。

贾行家：

刚才两位老师在讨论的这个有关工作频率的细节，在写作里、在创作里都是个大问题。比方说我就看一个艺术家在书里写到，你一定要在离你起床的时间尽可能接近的时候开始工作，间隔一小时就会很难，要是间隔四个小时，你今天就废了。

李静：

我的写作效率就很低，工作开始得也比较晚，因为我在工作前要准备各种零碎儿，先得把喝的茶啊等等都准备好了才能坐在桌子前。然后坐在那脑子里又是一片空白，所以在开始创作之前我还要先读一下《旧约》诗篇，读两三首，让自己的心平静下来以后，我才能进入状态。

贾行家：

而且会对自己准备的东西、期许的东西要求很严格。原创性的东西消耗更大，有效工作时间超过四个小时，大脑就负荷了。





3. 作为读者和作者，最宝贵的品质是什么？

止庵：

我觉得就是“己所不欲，勿施于人”。

贾行家：

这是形容作者还是读者？

止庵：

当读者变成作者的时候就是这样。我读书的时候，能感受到作者在某些内容的处理上偷工减料，或者说是没下功夫。那当你变成作者的时候，就别变成你自己所厌恶的那种作者。

贾行家：

嗯，包括您做研究、做考证工作的时候也是如此。

止庵：

都是一样的，就是要努力避免成为你自己讨厌的人。

李静：

我觉得对于作者来说，最重要的品质是一种“意义的关切”。你首先要有一个分辨率，明白什么值得写、什么不值得写。你要确定下来哪些内容对自己、对读者是有意义的，起码要对作家本人是有意义的。所以其实这也是你对这个世界的解读方式。

贾行家：

是选材方面的事情。

李静：

对，意义的确认是很重要的。

