## 【终版】王潮歌加餐.MP3



在对王潮歌导演、王戈老师的访问中，我荣幸地目睹了王导的坦诚，她无畏地展现出强大的自信和能量，也无私地分享自己的孤独和迷茫——这是每个天才如影随形的命运。这让我们有机会听到他们对当下个体命运问题的看法：

怎样走出迷茫和精神内耗？

该怎么设定生活目标，怎样行动？

怎样面对被淘汰的恐慌？

怎样面对人工智能代表的技术威胁？



王潮歌，中国综合艺术表演领军人物，“印象”“又见”“只有”系列演出总导演、总编剧

王戈，著名建筑设计师，曾任北京建筑设计院总设计师，只有河南·戏剧幻城、只有红楼梦·戏剧幻城总建筑师



01:25 怎样走出精神内耗？

05:55 王潮歌如何看待AI？

11:07 AI对建筑设计有什么影响？

13:41 听王导剧透下一个新项目



《仿生人会梦见电子羊吗？》| 陈楸帆工作室解读

### 划重点

 1. 如果你有很多眼前的烦恼，那可能是因为你看得太远了。麻烦你把眼光收回来看看，使劲琢磨自己，把所有的注意力都集中在自己身上。

 2. 人有远虑，必有近忧。

 3. 顺着你的命运，顺着你的喜好，就这么没有目的地走吧，人生便有一条路一定是你的。

 4. 面对人工智能技术的进步，我们要学会用技术看人，在技术面前更要“做个人”。

 5. 走进戏剧幻城，在现实世界里找到一个地方，去做一个大于自己的梦，重建梦的尊严和人的尊严。



1. 如何走出精神内耗？

贾行家：

这次来之前，我去问了一个之前采访过王导的记者朋友，我说你帮我想个问题呗？我也不是专门做采访的，然后他说其实我不想问什么问题，我就想听王导说话。他说你看今天的人，尤其是在这段时间，大家都有点萎靡不振，谈论的问题全都是往下走的，我就想让大家听一听王导的精气神儿。

您在任何时候都有事情可做，而且都可以做前所未有的事情。所以，对于这种精神状态，您有什么建议吗？

王潮歌：

我有，我特别有。对这个问题我有很多话想说。其实我觉得如果你有很多眼前的烦恼，那可能是因为你看得太远了。麻烦你把眼光收回来看看，这是一个极其有效的办法。

比如说我现在就想我的孩子以后会不会有出息？你看太远了，你就看他今天能不能把饭吃明白？他有没有抱抱你、跟你撒个娇？就看这点事就够了；你现在担心未来我的钱会不会贬值，你就看今天你的钱能不能买一顿好饭，让你吃了高兴就好。你为什么老要看那么远？这是第一个最重要的问题。

第二，那怎么看此刻？一个技巧就是你使劲琢磨自己，想想我到底喜欢吃什么呀？我到底讨厌什么呀？你就把所有的注意力都集中在自己身上。比如说，现在此刻什么营不营养、肥不肥的，我现在就想吃顿火锅，走，我就去，我就满足现在的欲望。其他的什么都没想。如果你每次都这样去做的时候，你会发现，没那么焦虑了。

把往远处看的眼光拉回来，到近处看；看近处的时候我也不看你，我就看我自己。我使劲琢磨自己到底喜欢什么、不喜欢什么就会好多了，这能够排解集体性焦虑。

所以我觉得好多的焦虑都是来源于我们看得更宽、更远、更大。我们有一句老话说，人无远虑，必有近忧。我就要反过来，人有远虑，必有近忧。你越有远虑，就越有近忧。

顺着你的命运，顺着你的喜好，就这么没有目的地走吧，人生便有一条路一定是你的。





2. 怎样面对人工智能代表的技术威胁？

贾行家：

前段时间 OpenAI 发布了一个更像人、连感情都能模拟得惟妙惟肖的ChatGPT-4o，据说你使用下来都感觉不到是在和一个机器谈话。我记得王导始终在强调技术和人是没有相互取代的关系，但是这一年啊，AI的变化实在是太大了，您还坚持原来的看法吗？

王潮歌：

疑惑。我对此更犹豫和疑惑了。倒不是因为我原来看不起人家，结果它的技术更加往前延展了，人家这么强大了，我就不敢看不起了。而是说，这个疑惑是来源于我对自身的好奇。就是我们人类为什么是这样？我们为什么有语言、有思想？我们为什么有几千年的文明？我们人类本身是不是也是一个虚幻的命题，也是 AI 的一部分？这个事情反倒让我更加好奇。

贾行家：

您这是一个更新的、更大的角度的好奇。

王潮歌：

所以我不认为我是一个人，而他是一个机器。有的人说机器代替不了人类，而有的人说机器可以打败你了，你要小心了。我就想问问“人”是啥呢？我们是谁呀？我们是怎么在这个世上的？我们现在有很多问题都搞不清楚，比如说我身上没有毛，所有动物都有毛，因为这些毛发可以让它在冬天不会被冻死。我们怎么把毛给进化没了呢？我们只能在一定温度下才能活下去，我们需要有衣服，这是怎么回事呢？我们这不能吃，那不能吃，这怎么回事？

所以我现在开始对“人”画问号了，这时候机器就不在我的想象之内了。这个更大的悬念是人从何而来？人是什么东西？我现在想搞清楚这个问题。这就跟之前的想法有点不同，之前是对新的技术感觉好奇，现在我更大的笔触是放在人身上。

贾行家：

这和您刚才说的如何应对焦虑情绪有点像。你现在看着这些技术焦虑的话，还是应该去想想自己，用它来对照我，这是个办法。那我想问一个技术细节的问题，就是在您的创作里会用到这些新的技术手段吗？

王潮歌：

不会太多。哎，你说我奇怪不奇怪？我其实是没有电脑的，我不使用电脑。

贾行家：

您到现在连电脑都不用，就是坐在那里，任凭大脑里天人交战。

王潮歌：

我从未拥有过电脑，我连手机里的东西稍微复杂一点，我就不会用了。所有的机器系统，对我来说都是非常复杂的。写字的时候我就用手写。但是这毫不妨碍我用更复杂的技术思维去控制我的作品，所以我们现在舞台上使用的技术是最前沿、最高级、最好的，甚至有些人会惊叹于我们是怎么把这样复杂的编程做到这么好。

技术科技的进步，其实我认为我是最大的获益者。我一直在使用它们，未来再出现更多的新技术我都会关注，我都会把它们采用过来。对这个方面，我不仅是敏感，而且我特别喜欢。

贾行家：

那王戈老师，您觉得今天的 AI 的技术对于建筑设计有什么影响吗？

王戈：

就是能够被规范化、规则化的东西最后肯定会被技术替代的，甚至很多设计也是有规则的，它也能被替代。所以某种程度上来讲，我们越来越珍惜的应该是那些想法，或者说是闪念，然后通过自己的审美表达出来，这是不会被替代的。

贾行家：

那还有一个所有人都爱问的问题，就是我们怎么能够在技术的迭代面前不被替代？

王戈：

说实在的，我也很难给出一个建议。我只是觉得，要么追随技术，要么回到人本身。比如当我们有了计算器以后，我们就不会在心算这些方面努力，但是数学的思维还是很重要的。

人是一个感性和理性交织的生物体，那些不可琢磨的、不可量化的，不可被标尺化的情感、想法，我觉得还是会永远存在的。很多人会关心技术和人的关系，是因为他想将其作为一个谋生的方法，觉得我掌握了AI就能挣着钱了。我自己的感觉就是，当你通过艺术这扇窗，你得到了、欣赏到了美，你其实就获得了很多，不要老想那些物质的东西。人把自己做得更像一个人的时候，我觉得这才挺好。

贾行家：

您的回答和王导的回答是两个非常好的回答。王导说用技术看人，您是说在技术面前更要“做个人”，这都特别重要。有个挺有名的科幻小说叫《仿生人会梦见电子羊吗？》，我其实也好奇 AI 它再进化，它能做梦吗？它能做那种没有来处的梦吗？但是我们人走到这个幻城里，是能做梦的。我们也非常感激王导和王戈老师，让我们能在现实世界里找到一个地方，可以去做一个大于自己的梦，重建梦的尊严和人的尊严。

