## 【终版】电子书加餐.MP3



这一次，我不是作为工作人员对我们的电子书业务做说明，我是作为一个得到电子书的使用者。尤其是作为一个狂热的爱好者：在得到的诸多产品里——我也参与过很多——我最喜欢的还是电子书。

常见问题是：电子书会不会替代纸书？

深层次问题也许是：作为文字表达终端的“书”，超越具体外在形式的书，到底对我们意味着什么？

真问题也许是：这是不是有价值的替代，就像作为交通工具的马被汽车取代、耕牛被农机取代？

我用比较随机的方式，和你讲几个我最近使用电子书的情景：直播中的传送带场景、写稿子时在两个显示器上打开一堆电子书页面的场景、看昆曲时对着电子书查戏文的场景、比较不同版本《红楼梦》的场景，以及坐在机舱里读古人咏叹月亮的场景，这些场景，来自得到电子书不断实现的功能，起码，这些经验向我证明：

在可见的未来，书籍是最主要的、最可靠的知识、思想和情感载体。

电子书是它的必然形态之一。

得到电子书是我用过的最好的电子书。

多数电子内容产品在通过算法让人变得一样，而电子书则体现了技术更良善的可能，它更加清晰地为每个读书的人打造出林中小径一样实在、深入且不可限量的个体精神路径，使我们发现：原来我是这样不同……

但愿这个说法使你更乐观。



00:36 聊聊使用电子书的场景

03:16 为什么喜欢电子书？

08:08 电子书究竟是不是比纸书好？

17:53 听电子书有声书

23:04 在飞机上看电子书

28:00 究竟是我们使用技术，还是技术使用我们？

### 划重点

 1. 文字是我们的终极表达形式。而AI说出来的话，它不能代表个体之间最微妙的差异。

 2. 不到园林，怎知春色如许？

 3. 我们印象里所有的梦好像都没有结局。没有结局的梦是好的，为什么一定要有所谓好的结局或坏的结局？其实生活就是这样，你从某一地方截断的话，之前可能是好的。但如果非要不停地往后看，一切最后都要走到白茫茫的大地。既然是做梦，我不想走到这个白茫茫的大地。

 4. 用眼睛去看世界，直接和事物发生关系，直接和别人写成的文字发生关系，才能找回日常的赞叹。



1. 原来我是这样的不同

再说一个场景，是在飞机上看电子书。飞机不需要WiFi是很珍贵的，几小时强行断网是一种美好体验。

我印象里非常深的一次在飞机上读电子书的经历。当时我在读李长之的《道教徒的诗人李白及其痛苦》。李长之的文笔非常好，而且他对这本书是全情投入，去挖掘李白作为一个道教诗人的那一面。然后我就看到有一个说法，就是说“床前明月光”里的月亮，一定是四川的月亮，因为李白只有在提到四川的时候才会有一种故乡情感。然后他引用了几句诗，像“山从人面起，云傍马头生”，这诗看上去好像跟古诗十九首一样古朴，但是这种景象，一看又是李白的诗。读着读着，我就读到他引用李白的另一首诗，叫“天际一明月，飞来碧云端”。

就在那个时刻，当时飞机刚刚起飞，盘旋上升，当飞机的机翼向下，我这一侧向下摇的时候，整个世界有一种翻转感。它刚刚脱离了城市的夜景，那个时候应该是晚上八九点钟，然后升过云层，当天晚上的月亮很明亮。

就在那一刻，一个硕大的月亮迎面在机舱外面撞了上来，它把整个附近的云层照成一片金黄色。那个月亮之瑰丽，之梦幻，让我觉得自己好像来到了另外一个世界。

我当时的感受是什么呢？一个感受是，凭什么这样的景象被我这样的一个普通人看到，而不是被李白、被苏轼看到？如果是被他们看到的话，他们会写下什么？而我看到了，我也写不下什么，我也只能像蜀犬吠日一样哀嚎一句，说这个场景为什么被我看到？

在那个场景下，也许我手里没有拿着这本李长之的《道教徒的诗人李白》的话，我可能不会感到如此强烈的美，以及对美的绝望。

也许只有脱离网络时，用眼睛去看世界，直接和事物发生关系，直接和别人写成的文字发生关系，才能找回日常的赞叹。我们常说人在使用技术，但其实是技术在支配我们。判别标准就是它留给我们的东西有多个性化。

我建议你现在去我们电子书的周年活动里，生成你个人的阅读轨迹，你会找到一个属于自己独一无二的轨迹。而且你还可以结合你的电子书使用，去看一看你在每一个阶段看的是哪些书，你就能够回忆起来你在那个时候关心的是哪些问题。顺便你还可以翻一翻你所留下的笔记，你对它产生了哪些联想？这样的历史是属于你个人的。

我仍然最喜欢电子书的一个原因，就是我和它之间所插入的那些中介最少，我仍然会在这个技术场景下去寻找我和书之间插入中介最少的那个途径，在那里直接地去和其他人写成的文字发生一些关联，而且在这个过程中我才有一种体验，就是原来我是这样的不同。这也是我对各位使用电子书的同学们的祝愿：在阅读中，我们可以知道原来自己是这样的不同。

