## 【终版】聊播客加餐.MP3



如果说听播客是为了获取陪伴感，那么，我也建议大家尝试制作一档播客，从中发出明白的、诚实的声音，去尽可能地表达感受和观点。

谈话不只是为了表达，也是为了学会倾听。

一场好的谈话，是对于自己的一次确认和丰富。

谈话不只是为了寻求共识，也是为了让人找到不同观点的共存之道。

深入的谈话还可以把滑溜溜的概念变成毛茸茸的生活……我们就是通过如此具体而深入的言语和行动，把自己融入世界之中。



00:29 播客的价值与意义

06:16 贾老师录播客的经历

08:56 播客就像是“回音壁”

14:26 谈话的时候，我们可能会谈什么？

27:25 相信谈话这件事本身





《明亮的对话》｜回响工作室解读

### 划重点

 1. 陪伴这种感觉本身就很具体。我们每一个成长阶段，无往不在一种陪伴关系里。

 2. 给予一个人较长的时间，会有足够的沉淀，可以把回复变成自己的声音，转化为自己的表达。

 3. “一场说理充分的谈话是摊开的手掌，而不是攥紧的拳头。”——徐贲

 4. 一个从小到大没有被公正对待过的人，要求他公正地说话，这本身就不公正。

 5. 事实有真假，观点无对错。

 6. 努力去生活、去记忆，然后去讲述。重要的是先讲出来，相信谈话这件事本身。



1. 谈话的意义

现在有各种各样受欢迎的播客，有的是几个朋友聊天，没有特定主题但很开心；有的则让人觉得非常重要，体现了人类发明语言、产生智力的目的性谈话，给人一种古代经典的感受。比如我在朋友圈看到许怡然老师读《脑机革命》一书的笔记，其中提到1930年泰戈尔和爱因斯坦之间的一段对话。他们探讨世界的本源问题：泰戈尔认为应该有一个绝对的真理，既不孤立于个体又能展示整个人类世界的意义。而爱因斯坦认为应该有一个独立于人的世界本质，但他也承认无法证明自己观念的正确性。

爱因斯坦举例说，房间里的桌子即使没人时也客观存在。泰戈尔则比喻说，纸上的诗对吃纸的虫子来说不存在，但对人来说却有更大的真理价值。两人最后没有达成共识，但这种对话是人类自我觉醒以来，智者一直在进行的。

长远来看似乎是泰戈尔获胜了，因为爱因斯坦承认了科学的有限性。我自己没有能力判断孰胜孰败，但我觉得爱因斯坦使用的防御性盾牌是人类用了几千年的，而他使用的科学之矛是近期才出现的锋利武器。虽然两个人的思想和头脑都无比深邃，但是他们使用的矛和盾的历史并不完全对等，我只是沉浸于这样的对话之中。

我是想说，谈话可以深邃到这种程度，也可以聊厨房与爱、吃穿用度等日常话题。谈话的价值一方面在于遵循一些基本道理，如徐贲老师在《明亮的对话》中所说，“一场说理充分的谈话是摊开的手掌，而不是攥紧的拳头”，它强调的是理性的一面。

我小时候看过大学生辩论赛，很佩服那些口若悬河的辩手，但也对这种竞技式谈话有疑虑。它展示的是技巧，而不是内容本身的重要性。我认为咄咄逼人、让对方理屈词穷并不是好的谈话结果。

谈话需要遵循情理，既需要逻辑，也需要理解对方。当对方愤怒地说些不合逻辑的话时，也许是因为我们不了解他的处境。

一个从小到大没有被公正对待过的人，要求他公正地说话，这本身就不公正。

但同时，对于生活中的弱者，所谓的“发疯”、情绪崩溃并不能真正保护自己。能够保护自己的是理智和讲情理的谈话，坚持自己的观点，维护自己的权利。我做过基层公安工作，听说看守所里的人对法律知识渴求度很高，最想获得的是刑法和刑诉法，来对照自己的行为和权利。这说明情理既确定，又会根据具体情况变化。

在轻松的谈话中，我们需要更富智慧的情理。比如我上次在《新书过眼录》直播前，向罗老师请教了王东岳老师的作品，他说王老师的书给了他很大启发，我关心的是这个概念是不是强有力，是不是足够有启发，是不是有趣，而万维刚老师则是从知识系统的真假角度评价，我要关注的东西和他关注的东西不一样，所以我仍然认为这本书值得读。这让我想起公司墙上的一句话：“事实有真假，观点无对错”。

其实有些谈话就是这样的，我们会把事实真假摆在这里，捋清楚，但这不是两个有血有肉的人唯一能够实现的谈话，我们还可以在同样的事实基础上，拿出自己的观点、提出自己的假说，甚至我们坚持一个不那么确凿的事实的时候，这才是有趣的一面。

我们经常说谈话是追求共识，追求一致，但是事实上很多的谈话正是要去追求不一致的观点、不一致的人群如何和谐相处。甚至我读到过一句话，要求社会在方方面面都有共识，首先它很难做到，其次那并不一定代表这是一个好社会，很可能是压制了某些人的观点。更重要的是学会在没有共识的情况下，我们仍然可以共存，我们仍然可以在相当的范围内合作。当务之急是什么呢？当务之急可能就是在这样的预期之下去进行谈话。

