## 《单身社会》｜曹亚瑟解读

### 关于作者

《单身社会》的作者是美国纽约大学的社会学教授艾里克·克里南伯格。他一直关注美国的单身独居现象。

### 关于本书

艾里克·克里南伯格的上一本书《热浪》是调查20年前芝加哥那场摧毁性的致命热浪的。史上温度最高的41摄氏度，使芝加哥造成了750个独居的人在家中死去，而他们的家人朋友和邻里竟然都不知道。于是，他对独居现象做了更深一步的调查研究，对不同城市超过300名不同年龄段和社会阶层的独居者做了深入访谈，在进行观察和分析之后，写出了这本《单身社会》。

克里南伯格的调查结果引起美国全社会的共鸣，《纽约客》做了刊载，美国有线电视新闻网（CNN）、全国公共广播电台（NPR）也做了转播。

###  



你好，欢迎每天听本书。今天我们要讲的这本书是《单身社会》。

您身边肯定有不少三十好几的年轻人，他们有自己的事业、自己的爱好，不着急结婚，日子照样过得很快乐，他们就是被叫做“单身狗”的一个群体。这样的人在我们国家有多少？最新的统计是，这样的单身男女人数接近2亿。其实，在整个世界范围内，单身独居现象已经成一种大趋势，可以说，人类已经进入单身时代。在美国，每7个成年人中就有1人选择独居，在曼哈顿，有一半以上的人选择独居。在北欧，单身的比例更高，瑞典是世界上独居比例最高的国家，首都斯德哥尔摩的独居比例高达60%。在日本，20多岁的年轻人中，超过74%的人不在恋爱状态，40%的单身人士表示“根本不想找对象”，因为“谈恋爱很麻烦”，或者“更愿意花时间在自己的爱好上”。

今天我们讲的这本书《单身社会》，说的就是这种社会趋势。作者是美国纽约大学的社会学教授艾里克•克里南伯格，他一直关注美国的单身独居现象，他在书中宣告，独身主义、不婚主义正在成为全球性的大趋势。

他的上一本书《热浪》也与此有关。那本书是调查20年前芝加哥那场摧毁性的致命热浪的。1995年7月12日到7月16日这5天，芝加哥的温度达到史上最热的41摄氏度，仅芝加哥一个地方就造成了750人左右在家中死去，而他们的家人朋友和邻里竟然不知道，也无法得到社会保障体系的保护。克里南伯格觉得这个社会出问题了，他的调查提醒社会注意一个问题：我们该如何对待那些独居的人？

《热浪》这本书获得了七个学术奖项。由于克里南伯格在社会调查方面的名气，一个基金会找到他，请他针对越来越普遍的独居现象，做更深一步的调查研究。他对不同城市的超过300名不同年龄段和社会阶层的独居者做了访谈，在进行观察和分析之后，写成了这本《单身社会》。克里南伯格的调查结果引起美国全社会的共鸣，《纽约客》做了刊载，美国有线电视新闻网（CNN）、全国公共广播电台（NPR）也做了转播，他的文章还刊登在《纽约时报杂志》《滚石》和《美国生活》上。

在这本《单身社会》中，克里南伯格分析了独居生活是如何兴起的，它是怎么改变了人们对自身、对婚姻的理解；独居又是怎么影响了城市的建造和经济的变革，甚至改变了人类老去和去世的方式。他得出一个结论：单身社会，正成为一次空前强大、无可避免的社会变革，我们要做出改变，让未来的社会和城市规划适应这种变化。

###  



我们的社会有各种各样的家庭组合方式，克里南伯格把家庭分为六种形式，第一种他叫做是核心家庭，就是以婚姻为基础，父母和未婚子女共同生活、居住的家庭。我们大部分人在离开家出去上学之前，都和父母住在一起，属于核心家庭；第二种叫多代复合式家庭，就是指超过两代人居住和生活在一起的家庭，比如祖父祖母、父母和子女在一起生活的家庭；第三种是有夫妻但没有子女的家庭；第四种是室友同居家庭，这里面包括男女朋友同居、同性恋同居等形式；第五种是单身独居，就是这本书所关注的现象；第六种是老人之家或养老院的形式。

按照美国最新的数据：截至2010年，超过50%的美国成年人处于单身，其中3100万人独自一人生活。在美国，独居家庭已经成为仅次于无子女的夫妻家庭的第二大家庭形式，远远超过了其他四种家庭形式。这些独居者在性别上，有1700万是女性，1400万是男性。年龄上，18~34岁的年轻独居者有400万，35~64岁之间的中年人有1500万，64岁以上的约1000万。可以看出，中青年人在独居者中占据了大部分份额。但美国并不是独居人口比例最高的国家，瑞典、挪威、芬兰、丹麦，那里几乎40%~45%的住户是独居者，日本的独居家庭也占到了30%。近几年，中国、印度和巴西的独居人口也在迅速增加。

那么，到底是什么原因造成了大范围的独居人口的增长？克里南伯格以美国为例子，总结了五个方面的原因：

一是个人主义的兴起，这在美国是有传统的。早在十九世纪，美国有两个重要的公共知识分子——爱默生和梭罗，传播了个人主义思潮。爱默生是个先知式的人物，他首先提倡了“个人权益”；梭罗写过一本《瓦尔登湖》，名气很大，他在瓦尔登湖边搭建了小木屋，自给自足，不需要邻居来做伴，并抗拒交税，他用行动诠释了什么叫做“遗世独立”。他们都成了美国人的榜样，尤其是年轻人，更追求自我独立，不愿受到束缚。

二是女性地位的提升。这一点非常重要，女性地位提高了，她们就不需要那么依赖男人了。随着女性受教育机会的增多和就业机会的平等，她们的经济力量和独立意识日益增强，更加有权决定自己的家庭生活、性权益和生育选择权。从上世纪60年代起，美国的女性不愿再成为丈夫和家庭的依附者，女权运动直接推动了晚婚晚育、成年过渡期的延长，分居和离婚率在增高。今天，年轻人更乐于享受远离家庭监管的生活，享受“自主的时代”。克里南伯格在书里说，过去，人们大都认为，“婚姻是女性最糟糕的岁月里的一份保障”。现在呢，“女性最好的年华里并不需要一个丈夫的角色，单身女性最大的烦恼恰恰是——如何解决那些急着要娶她的男人的带来的麻烦！”

三是通讯方式的变革，人们可以体验到在世界范围内的社交所带来的快乐。美国的住宅电话普及率在1950年就达到了62%，现在更是接近95%。过去的十年里，手机和互联网的普及，把个人分享和大众传播更好地结合在一起，人们可以通过即时通讯、社交网络平台与外界保持联系，这就更有力地支撑了独居生活；老年人也可以在家人无法24小时照料的情况下，借助手机和互联网排遣寂寞，并得到帮助。这就使独居并不一定会与世隔绝。

四是大规模城市化，使得独居成为可能。城市的亚文化吸引了那些不墨守成规的人，城市丰富多彩的包容性，使得他们到哪里都能找到与自己类似的人。一种围绕着酒吧、餐馆、健身房、民间组织、公寓式住宅和更加自由的性观念的生活方式，组成了一种独特的单身文化，他们的各种需求都能得到满足。各种持不同价值观的独居人士，也都能找到自己的团队和归属。

第五点是由于人类寿命的大幅度延长，使得独居老人日益增多。根据作者的调查，独自一人的老年生活非常不易。老年带来了种种问题，比如如何适应退休生活、疾病和健康问题、精神上的空虚、经历亲友的故去等等。这也对社会保障体系提出了新要求，需要由家庭、市场和国家联手扮演坚强和隐形的支持力量。

对照这五点原因，跟我们现在的身边情况是不是很相似？尽管现在流行独居生活，但独居还是常常被人们误解。那些年轻人虽然希望过上独立生活，但在一段时间的独居之后，即使他们很喜欢这样的生活方式，也会考虑继续保持独居是不是合适。因为亲友们会为他们这种生活方式操心、担心，也有很多人从社会道德的层面批评他们对社会不负责任。

###  



克里南伯格在调查中发现，关于独居带来的问题跟我们过去的认知和想象有很大的不同，下面要讲的是作者经过调查分析得出的关于单身社会的几个结论。

第一个，独居并不是造成孤独的元凶。独居与孤独并不是同一个概念，很多人容易把它们混为一谈。克里南伯格引用一个心理学家的观点，说“孤独”是一个非常主观的心理学概念，你感到孤独，实际上你未必比其他人更孤单。那婚姻会不会让人克服孤独感？其实，糟糕的婚姻会给双方都带来极大的压力、负担和疾病，让你的孤独感更加严重。即使是完美的婚姻，在配偶一方去世后，另一方也会陷入更糟糕的境况中。

那么，独居是不是等同于孤独？他通过调查表明，决定孤独感的并不是人际交往的数量，而是质量，那些擅长交际的单身人士并不一定感到孤独。而在婚姻“围城”中的人，可能更有孤独感。因此，他得出结论，寻找终身伴侣或者找一个人同住，并不能从根本上解决孤独感的问题。

比如，57岁的路易是一名律师兼业余乐手，他住在西伯克利区，在15年前他经历了两段失败的婚姻生活后，他一直独自居住。而他一直津津乐道独居给他带来的自主权。他说：“以前结婚后，我很少出门；但现在，我会经常去看电影，跟朋友们去中国饭馆吃饭，参加各种演出活动。我过得很充实。”

独居的人们都明白，生活需要丰富多彩，他们为了避免孤独感还有一种更为普遍的选择：养一只宠物。西方社会有家庭宠物的文化，现在有超过60%的美国家庭饲养了宠物，他们把宠物当成家庭的一员。有一位女士甚至问克里南伯格，家里养了一只宠物，这是不是就不能算是“独自”居住了？

第二个发现是，单身并不意味着与世隔绝，相反他们更热衷于社会交往。过去的思维告诉我们，独居就意味着与世隔绝，很少与外界打交道。克里南伯格通过调查向我们揭示：绝大多数单身者，投身社会和社交生活的热情更高，他们比同龄的已婚人士更热衷于外出就餐、锻炼身体、参与艺术或者音乐课程、出席公众活动、跟朋友们去逛街等。

克里南伯格采访了一些年轻的都市专业人士，他们说，他们往往会因为过度频繁的社交活动而分心，例如晚上与朋友的聚会、网上从不离线的对话，所以他们从不担心与外界缺乏联系。在投资银行工作的马克说，他在工作中认识的朋友，已经成为他办公室以外最主要的社交伙伴：“我们外出共进午餐，工作之余一起参加运动，我们有一个自己的网球队、一个垒球队，这太有趣了！”克里南伯格发现，独自生活的人更容易拜访朋友或加入社会团体，更喜欢聚集在那些创建充满活力的城市。社会的机能也在转变，过去的社会是强调保护人们免受伤害，现在则更多地是转变为让人们把自己的才能最大化地发挥出来。

第三个，独居并不是人生失败的象征，社会需要改变对单身人士的歧视。在对许多单身人士的采访中，克里南伯格发现，主流文化仍然看中婚姻或亲密伴侣关系所带来的安全感，而把独居视为人生失败的象征。在很多公司，上司和同事们更尊重有配偶和子女的员工的私人时间，而宁可打乱单身人士的日常生活。

他采访过一位棕色头发、个性前卫的女士，她从加拿大到美国来，年近四十岁，开办了一家网站，为单身人士提供产品和社区服务。她向克里南伯格抱怨自己因为单身在职场遭受到的不一般的待遇：“当时我在一家公司工作，有一阵子，办公室里的其他女同事几乎都怀孕了，于是我每天8点上班，而她们10点半才来，下午2点又去看医生了。一旦有了孩子，她们就会在下午5点下班，因为她们要回家去照顾孩子，而我却要在办公室工作到晚上7点。”而真正激怒她的，是当她知道自己的奖金被取消了，但在另外一个业绩不怎么样的部门，一位已婚同事却拿到了奖金。当她向老板投诉时，老板看起来很友好，却把她看成是“派对式姑娘”。她说，“人们想当然地觉得，你穿着不错的衣服，又总是出去玩，经济上你应该不需要这笔钱。”所以她后来辞职了。

过去，单身女性购买房屋，也会受到各种不公平对待。《纽约时报》1981年刊登的报道有过这样的标题：《单身女性开始购置房产》。直到1975年，美国国会通过平等机会法令之后，才禁止以贷款者的性别或婚姻状态为由拒绝贷款申请。可见当时对单身女性的歧视有多么严重。在今天，美国的大学毕业生中的女性比例是54%，但女性的收入依然低于男性，同工同酬也还没有实现。那些选择做“单身母亲”的女性生活并不容易，尽管有很多为单身女性提供帮助的女性组织，但还需要社会机制的进一步保障。

第四个结论，很多经历过婚姻生活的人更倾向于选择单身。美国的离婚率在经历上世纪80年代的峰值之后，现在正在回落。统计表明，现在每5个成年人中就有1个经历过离婚。在25岁以上的离婚人士中，只有44%的女性和55%的男性选择了再婚，大约占到一半；40至69岁之间的离异人士只有1/3选择了再次步入婚姻。

婚姻当然能带来经济上的好处，男女双方结婚或者同居，能够买得起更大的房子，住上更好的街区，共同分担一些费用，例如有线电视、网费和公共事业费用等。而且万一你生病、失业、回学校念书、打算尝试一下不一样的生活时，伴侣的薪水福利都能带给你更多的安全感。那么，为什么还有这么多人放弃婚姻的各种好处，选择独自生活呢？克里南伯格发现，对女性来说，她们可以摆脱不被感激、不被重视、无报酬的家庭责任，更加关注自身的需求。对男性来说，他们可以拥有更具冒险精神的、更丰富的社交生活。

在采访中，克里南伯格遇到了一位教师海伦，她也是个作家，她有过两次失败的婚姻，但并没有找到第三任丈夫。海伦说：“婚姻太无聊了。我结婚的时候比任何其他时候都要过得惨。”她说，“我们陷入爱情一次，婚姻却没有获得成功；第二次又陷入爱情，依然以失败告终。于是，一次两次你有了经验，婚姻与真爱会拯救我们的神话破灭了。”很多夫妻在僵死的婚姻中凑合着，因为他们害怕孤独，也不知道怎样自处。很多离异人士表示他们已经“不再相信婚姻”了，这让单身这一选择显得更有吸引力。

第五个结论是，我们都会老去，可能都要面对年老的独居生活，所以需要家庭、市场和国家联手提供各种保障。对于那些经济上有保障、日程繁忙、拥有丰富的社交生活的人来说，独居可能是一种高效的生活方式。但对于那些弱势群体来说，独居往往会导致一种危险的状态。这就需要各种社会机构——包括来自家庭、市场和国家的，对他们提供支持和保障。

克里南伯格举了个例子：有一个叫玛丽安的老太太，独自生活了几十年，2007年的秋天，她孤独一人去世了。那年她79岁，她自己叫了救护车，住进了洛杉矶她家附近的一家医院。两周后，一次完全的心跳骤停之后，她的生命结束了，而这个时候，玛丽安身边没有一位亲戚朋友，甚至她填写的紧急联系人只是一位药房工作人员。玛丽安名下有房产、一个银行账户，家里还有其他贵重物品，但是没有人来继承这些遗物。后来，公共管理署把她安葬在当地的公墓。

美国的调查结果显示，2003年到2006年间，典型的单身独居老人平均每天有10个小时独自一个人待着，2个小时与家人在一起，2个小时与朋友和熟人在一起，还有1个小时从事其他活动。年老会失去独立性，需要依赖于旁人或机构，这是困扰很多老年人的问题。有一些城市在社会服务方面做得很好，比如纽约市，他们为老年人和独居者提供慷慨的公共服务，几乎每个社区都有老年中心，提供午餐，组织社会活动，并帮助老年人参加其他公众活动，鼓励老年人在自然形成的退休社区中安度晚年，这都值得其他地区借鉴。

最后，克里南伯格专门去了瑞典的斯德哥尔摩考察，斯德哥尔摩是目前全球最大的独居人口城市，学习这里是怎样服务独居人群的。斯德哥尔摩的独居人口达到了60%，家庭形式正在解体，但是瑞典的福利政策给这里的单身社会提供了保障。

在斯德哥尔摩，克里南伯格看到，很多住宅楼宇都改造成了适合单身人士居住的小户型住宅，这些住宅面积虽小但功能齐全。在市中心的昆舍尔门区，建造了以一居室、二居室为主的公寓楼，楼里面配备了一间餐厅，餐厅配备了小型升降系统，可以把饭菜送到每一个单元；一间洗衣房，这里有可以把脏衣服送到楼下付费洗衣房的传送带；一间托儿所，可以为单身母亲和其他单身男女提供服务。在瑞典，斯德哥尔摩市政府改变了公寓分配体系，父母需要为他们刚出生的孩子排队登记一间小型公寓的使用权，这样就可以确保孩子在高中毕业时，能够分到一间小型公寓。有的父母还会把自己的大型家庭住宅更换成比较小的“空巢”住宅，用来帮助孩子走出独立家庭生活的第一步。

其中，为体验独居生活的人们特别设计的是一种叫做“一起拥抱人生旅程”的社区，这是专门为40岁以上、家里没有子女、有兴趣下半生一起体验独居生活的人们设立的。在这里，跟你常看到的养老院模式不同，他们是全职工作的中年人和退休人士住在一起。这里有大型的餐厅和开放的厨房，可以供大家集体用餐；还有一间图书室和电视室、一间电脑房、一间洗衣房、一个编织区、一间木工间、一间兴趣小组活动室，还有公共花园和休息区，你可以根据自己的需要来做自己喜爱的活动。楼上有露天屋顶区和派对宴会厅，地下室有一间巨大的健身房和桑拿浴室。每一个住宅单元里有一间卧室、一个客厅和一个小巧的厨房，你可以到餐厅用餐，也可以自己做点可口的饭菜。所以这里的老年人可以过得很开心愉快。

瑞典还有良好的国家福利来解决公民在独居生活中最困难的问题。比如女性独自生育一个孩子，她将得到雇主和国家共同支付的十六个月带薪育儿假。政府还提供了一流的儿童保育设施、公共医疗体系等。相比较而言，克里南伯格认为，美国不可能提供这种慷慨的社会福利政策。

克里南伯格在书里总结说，独居，和结婚一样，只是一种生活的可选项，并不是通往重塑自我和个性的唯一途径。它是社会发展到一定阶段的产物，不应该受到排斥和歧视，相反社会应该为独居人群做好服务和保障。

###  



最后，我们来回顾一下这本《单身社会》的主要观点：单身社会，正在成为一次空前强大、不可避免的社会变革，未来的社会和城市规划要适应这种变化。

我们还需要加深几个认识：比如独居并不是造成孤独的元凶；在社交媒体时代，单身人士并不与世隔绝，相反他们可能更热衷于社会交往；独居也并不是人生失败的象征，鉴于我们都会老去，都可能会过上一段单身独居的生活，所以需要家庭、市场和国家联手提供各种保障，在这方面全世界都可以向瑞典学习他们的经验，看看他们是怎样在社会机能上为独居人士服务的。

撰稿：曹亚瑟
转述：杰克糖

### 划重点

 1.单身社会正在成为不可避免的社会变革。

 2.在社交媒体时代，单身人士并不与世隔绝，相反他们可能更热衷于社会交往；独居也并非人生失败的象征。

 3.未来的社会和城市规划要适应单身社会的变化，需要家庭、市场和国家联手提供各种保障。

