## 《逆转》| 孟佳解读

### 关于作者

马尔科姆·格拉德威尔，《纽约客》特约撰稿人，被《快公司》杂志誉为“21世纪的彼得·德鲁克”，被《时代》杂志评为全球最有影响力的100位人物之一。他的作品《异类》《引爆点》和《眨眼之间》都创造了书市神话。

### 关于本书

在《逆转》中，格拉德维尔的核心观点非常明确：随着环境变化，有些劣势可以转化为优势，有些旁人看来的优势其实是劣势。掌握了“以弱胜强”的内在逻辑，历史书上的故事就可以被复制。

###  



你好，欢迎每天听本书。今天给大家说的书叫《逆转》。为什么讲这本书呢，有两个原因，一个是因为这本书的作者是大名鼎鼎的马尔科姆·格拉德威尔，这位作家可算得上是当代的畅销书之王了，也算是“得到”的老熟人，他的很多书大家都耳熟能详了，像什么《异类》《眨眼之间》《引爆点》，也包括今天我们要讲的这本《逆转》，都是风靡全球的代表作。格拉德维尔的书之所以畅销，可能和他以前干过媒体有关，写作风格上比较深入浅出，特别会讲故事，大部分人都看得懂。

讲这本书还有一个原因是它涉及的话题，这本书有一个副标题，叫“弱者如何找到优势,反败为胜”，也就是说，这本书讲的是怎么以弱胜强。稍微延展一下，就是我们遇到特别大的困难该怎么克服，或者我们怎么实现一个看起来完全不可能的目标。我相信这样的话题，可以和大家日常生活中的很多场景都能联系起来，听听这本书里的思考，或许能给你一些解决问题的启发。

《逆转》这本书里讲了很多个有意思的故事，这些不同的故事集中说明了三个道理：第一，优势和劣势是相互转化的，你的不利条件，在某些情况下可能是你的有利条件；第二，想打败强大的敌人，就不能按照对手的打法去跟他玩，必须使用非常规手段；第三，优势一定会败给劣势，大公司一定会败给小公司。下面我们一个一个来看。

###  



先来看看：优势和劣势是相互转化的，你的不利条件，在某些情况下可能是你的有利条件。我们一开始就说了，格拉德维尔的书里故事特别多，那我们就先从一个真实的故事开始。故事的主人公叫加里·科恩，这哥们从小就得了失读症。失读症是什么呢？字面意思就是一种让人失去阅读能力的病，这种病是大脑硬件上的问题。失读症患者阅读要比正常人慢很多，他们很难记住单词的拼写，因为他们大脑处理文字的方式根本不对。科恩得了这种病，可想而知，老师当然不会喜欢他，所以科恩也不喜欢老师，他甚至曾经攻击过老师。同学们都把他当白痴，为避免被人当白痴，科恩时不时会做些搞怪的事来扮演小丑，因为他觉得小丑的社会地位似乎比白痴高一点。

科恩的妈妈最大的愿望是科恩能拿到高中文凭，这一点科恩做到了，但他还有个更高的理想：他想当股票交易员，但他根本不知道该找谁。有一次科恩偶然遇到一个看上去衣冠楚楚的人，他从纽约世贸大厦里走出来，正打车去机场，科恩走过去说：“我也去机场，咱俩能拼车吗？”这样他获得了跟这人聊上一小时的机会。幸运的是，这人还真是某金融公司的重要人物，而且他们公司下周就有个股票期权交易员的位置要招人。“你看我能不能到你们公司工作？”“你懂期权吗？”那人问科恩。科恩根本不知道期权是什么。

讲到这，很多朋友可能都猜到故事的结局了，既然能成为故事，那结局一定是出人意料的，那科恩肯定是拿到了这个工作机会。没错，结局的确是他成了股票交易员，但是他是怎么做到的呢？这才是我们今天要聊的。

科恩要当股票交易员最大的困难就是他有阅读障碍，而华尔街这些交易员是不可能不和文字材料打交道的。那科恩是怎么成功的呢？要想法子治好失读症、克服这个劣势吗？当然不是，他真正要做的就是把劣势转化成优势。阅读障碍还能成为优势吗？能。

有人做过一个实验，让受试者做一套“认知反应测试”题，这些题目中有些陷阱，一不留神就会答错，需要非常专注。实验发现，如果把测试试卷印得很难看，比如字非常小，比如不用常规字体，读起来很困难，这时候受试者反而能进行更多的思考，成绩反而更好！

失读症患者阅读的时候，也有点这个意思。因为读得慢，他们被迫要深入思考。这一思考就让失读症反而成了一种优势，像科恩这种人，因为阅读太慢，所以他学会了尽量用最小的阅读量把一件事搞明白，很善于抓住本质和要点，而且还能给别人解释清楚，他们的理解能力也比一般人更好，一旦记住的东西轻易忘不掉。所以，失读症患者经常能出人才。而且呢，咱们这位科恩还有一个一般失读症患者可能没有的优势：他善于假装，因为他为让同学们不把他当白痴，从小就装小丑啊。所以，在出租车上的时候，他的演技让那个衣冠楚楚的金融精英相信他了解期权知识。于是科恩得到了一次来公司面试的机会。

然后科恩赶紧买了本期权的教材，恶补期权知识。他的阅读速度是每六个小时读二十二页，他花了接近一周的时间才读完这本著作，但这足以让他通过面试，因为失读症让他只能一个词一个词地读那本书，而且必须确保自己完全理解了一句话才能再读下一句，但这也让他有看一遍顶别人看十遍的效果。结果就是他上班第一天，就开始告诉别人应该如何买卖期权了。

一开始我们就说了，这是一个真实的故事，那科恩现在在干吗呢？他已经成为大名鼎鼎的高盛集团的总裁！加里科恩的例子说明，我们一般人眼里的强大和弱小、优势和劣势，其实是可以互相转化的，你的不利条件，某些条件下，也会成为你的有利条件。你可能会说，这个故事很好，但也只是个个案，我们平常看到的成功人都是先天就有优势，不是比别人出身好，就是比别人聪明，没见过几个靠把劣势转化成优势成功的，这个故事不具备普适性。其实呢，《逆转》这本书里还真给我们找了很多统计支持。

比如，我们一般都觉得单亲家庭的孩子缺少家长的监管，往往不能养成良好习惯，自控力比较差，长大以后孩子通常都不会成功。可是如果你去考察那些能够进入《大英百科全书》的历史名人的身世，会发现其中有四分之一的人在十岁以前就失去了双亲之一。在十五岁以前，单亲比例是百分之三十四点五；二十岁以前，单亲比例是百分之四十五。英国首相和美国总统，在很年轻的时候就失去双亲之一的人，比例也远远超过正常人。所以，单亲家庭对普通人来说是个巨大的困难，可是对那些没有被这个困难击倒的人来说，他们被迫更早地自立，而且也真的自立了，他们反而因此变得更强大。

劣势不仅能转化成优势，还会带来精神上的好处。比如，二战期间德军对伦敦大轰炸，英国政府非常担心伦敦市民可能会因为恐慌而逃离城市。可是轰炸真的来了，而且造成极大的人员损失之后，政府惊奇地发现人们不但不恐慌，反而还非常淡定，这边空袭警报响着，那边老百姓该干啥干啥。不但如此，后人研究轰炸期间伦敦人写的日记，甚至发现他们简直爱上了轰炸！他们产生了一种兴奋情绪，“德国佬，你们怎么炸都炸不死哥”！这个效应是普遍存在的，美国当年搞民权运动的时候，有个黑人领导者叫夏特斯沃斯，他多次遭到三K党袭击，结果每一次躲过袭击之后，他的勇气都会再升一级，最后他甚至获得了一种宗教领袖般的无所畏惧的气质。那些刺杀他的人简直就是来给他送经验值的。

所以说，优势和劣势其实并不是绝对的，在一定条件下劣势也会成为优势，而优势也不见得就一直是优势。比如说，一所比较好的大学和一所顶尖大学同时录取了你，你应该选择哪个呢？一般人可能立即说当然要去顶尖大学，哈佛大学毕业的肯定比一般学校毕业的，各方面都有优势啊。但是《逆转》这本书告诉你，对很多人来说去顶尖大学未必是个好主意。

为啥呢？因为同学之中高手如云啊！在顶尖大学你很容易丧失自信，甚至最后根本毕不了业。这本书里讲了一个女孩，进了一所名校，本来想学物理，可一看物理系牛人实在太牛，干脆转到法学院去学法律——也就是说，名校把一个潜在的物理学家变成了律师。最关键的是，有人统计各大学经济系研究生毕业后的论文发表情况，发现顶尖大学排在班级前三名的尖子学生，毕业六年内平均发表六篇论文，这个确实不错；而排在四五名的学生平均发表一篇论文，排在中等及以下的学生则一篇都没有。对比之下，普通大学排在班级最前列的学生至少发了一篇论文，也就是说，普通大学的尖子生最差也能达到顶尖大学四五名的水平。这就应了那句老话，宁做鸡头不做凤尾。

既然优势和劣势可以互相转化，我们就不该一味地追求加强某一方面的优势，正所谓过犹不及。格拉德威尔在书中提出一个叫做“倒U曲线”的概念。意思是说：在一个东西成长的初期，你每增加一点投入都能获得一点回报；然后它会进入一个平台期，继续增加投入并不能获得更多的回报；而过了平台期继续投入，回报反而是负的。

一个家庭的财富与家里孩子教育的关系就是如此。有人研究发现，在家庭收入达到七万五千美元之前，钱越多对孩子越有好处；超过七万五之后，更多的财富对孩子的教育就没有好处了，超过一定限度以后，财富越多反而有害。

班级人数与学生成绩之间也有类似的关系。比如， 人们认为学校里用小班授课对孩子更有好处，发达国家花了很多钱来增加老师配备和减少班级人数。但是研究发现，最理想的班级人数应该在十八到二十四人之间。一个班里的学生太多，老师的工作量就会太大而照顾不到每一个学生；可是如果学生太少，你就不能在课堂讨论中获得充分的不同声音，更可怕的是学生将会变得彼此特别熟悉，就好像兄弟姐妹一样打闹。

权力的运行，也存在一个倒U曲线。并不是说你投入的警察越多，抓起来的罪犯越多，治安就会越好。事实上如果一个地区被抓起来的人数超过一定比例，这个地区的人就会把警察和法律视为敌人，因为你把他们的家人都抓起来了。类似的，对犯罪惩罚的力度也不是越高越好，过长的刑期并不利于减少犯罪率。

###  



以上是第一个观点，优势和劣势是可以相互转化的。接下来看看：想打败强大的敌人，就不能按照对手的打法去跟他玩，必须使用非常规手段。我们仍然举一个例子来说明。经常看NBA的朋友，可能对国王队老板的女儿有印象，那姑娘叫安佳丽，长相甜美，身材火爆，所以经常登上NBA花边新闻，在体育圈子里不比卡戴珊人气低。不过我们不谈八卦，我们聊聊这姑娘小时候的故事。

在安佳丽12岁的时候，她喜欢上了篮球，并且加入了学校的女子篮球队，美国的小学生也有全国篮球联赛，这帮小女孩就到处跟其他学校球队打比赛。可是呢，这只球队很弱，队里的孩子全都来自硅谷工程师和书呆子家庭，她们身体素质一般，投篮很差，而且没有几个人真正想把篮球打好，对她们来说，读书和科技远远比篮球有意思。但安佳丽想赢球，想拿全国少年联赛冠军。她就找爸爸帮忙想办法，问题是她爸爸从没接触过篮球。

那该怎么办呢？毕竟是硅谷IT工程师出身，安佳丽的爸爸分析了一下篮球的规则，发现了两条有意思的规则：第一，一方进球后，另一方必须在五秒之内从底线把球发到场内，不然球权就归对手了；第二，发出球来之后，要快速往前运球，如果十秒内还没把球运过中线，球权就归对手。

可在实际比赛中，总是一方进攻之后就主动撤回到自己的半场去防守，放另一方从容不迫地运球过半场。但在安佳丽的父亲看来简直不可思议，天哪，为什么直接放弃百分之七十五的场地！如果对手是有身高有技术的强队，这等于给人送分啊，如果你是一只弱队，等对手过了半场，站好位置一板一眼地打，你哪有胜算啊。他认为自己绝对不能这么打，必须从前场就开始抢球，打全场紧逼，逼迫发球失误。

事实证明，这种压迫式打法才是取胜王道。她们打得对手根本过不了半场，球基本上一直在自己队的篮筐之下，以至于她们根本不需要学习远投、跑位之类的篮球技术。

不会打球这个弱点恰恰是安佳丽的球队的优势所在：因为但凡会打球的人都不屑于使用这种打法！对手、观众，甚至裁判都认为安佳丽的父亲完全是耍赖的打法，他们非常愤慨，认为这对孩子提高球技完全没用。这些批评可能都对，不过对安佳丽的父亲，一个一心取胜的IT工程师来说，他只要达到胜利的目标就好了，什么体育精神篮球技术，他才不管呢。靠这个全场紧逼的招数，安佳丽的球队真的拿到了全国冠军。这个例子说明什么呢？就是说，如果对手比你强很多，那你跟对手针锋相对地硬碰硬是毫无胜算的，你只有剑走偏锋才有取胜的可能性。不按对手的套路出牌，是你处于劣势的时候必须做的一个选择。

再举一个马丁·路德·金的例子。现在大家都知道，马丁·路德·金是黑人民权运动的精神领袖，但1963年的时候，民权运动一度处在危机之中。当时马丁·路德·金搞示威活动没有什么效果，尤其是在伯明翰，警方对黑人的抗议行动无比强硬。黑人在当地群众基础也不行，人们不敢上街，因为他们担心一旦被发现跟金在一起会被自己的白人老板解雇。马丁·路德·金必须组织一场声势浩大的游行，他们需要制造一个能出现在全国电视台晚间新闻里的事件，可是沃克只找到二十二个愿意参加示威的人。二十二个人跟强硬的警方对抗，肯定没戏啊，只有被碾压的份儿嘛。

正常游行没法搞，他们决定剑走偏锋，去鼓动中学生罢课，他们动员中学生旷课到公园参加示威，学生嘛本来就不想上课，一听他忽悠就真的罢课了。然后他希望有尽量多的人来公园，他就采用了连蒙带骗的法子，比如让当地最著名的黑人DJ跟电台听众说公园里会有一个大晚会。结果现场来了很多人，当然大部分是被骗来或者下班过来围观的，根本没几个人支持他。不管怎么着，他需要搞得好像有很多人支持自己的样子，媒体看到人多也都会来报道。

行动当天，现场乱哄哄的，警察也分不清谁是示威的，谁是围观的，警方带上高压水枪和警犬来震慑这些学生。警方说你们再前进一步我们就开水枪。孩子们继续前进，然后他们就真的被高压水柱击中，局面开始失控。这时候，一条警犬扑向一个黑人学生。这个学生不是示威者，他是刚刚放学过来围观的，他的家庭甚至根本就不支持马丁·路德·金。警察拉住了警犬，这个学生也本能地踢了警犬的下巴——据说他还把警犬踢伤了——他本人安然无恙。

但是警犬扑向黑人孩子这个转瞬即逝的镜头被在场记者抓拍了下来。照片中警犬很凶猛，警察戴着墨镜很冷酷，而孩子却很无助。马丁·路德·金等的就是这张照片！第二天照片上了所有主要报纸的头版，各界强烈谴责警察，肯尼迪总统深表震惊，国务卿说这简直是亲者痛仇者快。民权运动从低谷一下子达到高潮。一年以后，民权法案获得国会通过。

后来很多人批评这件事儿，说马丁·路德·金利用孩子当挡箭牌不对，利用路人围观让警方误以为阵势很大，动用了武力，也被批评太心机。那张照片更是纯粹的大V、公知造谣。可是，如果不这么办，马丁·路德·金又能怎么办？在强大的国家机器和沉默的民众面前，任何大V都只不过是屌丝而已。黑人是一个让人欺负惯了的群体，要是用传统的游行示威的方式，挨家挨户去做工作动员，你永远没法在和警方的对抗中占便宜。用了那些看起来不太光彩的伎俩，民权运动才能获得媒体的同情和大力支持。

劣势在你不按套路出牌的情况下，才是优势。这是《逆转》这本书的第二个观点。

###  



最后来看看：优势一定会败给劣势，大公司一定会败给小公司。上面的这些说完，可能你会觉得以弱胜强基本只能靠投机取巧啊，而投机取巧的能力不是每个弱小者都有的，所以弱小的终归是要被强大的统治的。其实呢，大可不必这么悲观，关于胜负这种事，在商业领域有一个著名的论断，那就是“大公司必定会败给小公司”，所谓占优势，都只是暂时的，从长时段来看，处于劣势的一方战胜优势的一方是早晚的事儿。

为什么敢这么肯定呢？我们举一个大家都熟悉的例子，诺基亚和苹果的故事。这故事的结局大家都知道，一个传统时代的巨无霸被一个更伟大、更新潮的公司干掉了。可是，如果我们仔细研究一下两家公司竞争的环境，我们会发现，其实诺基亚并不是像流行的说法那样，死于傲慢、僵化或者大公司病，实际上，诺基亚只能接受这样的结果，巨无霸一定会死在无名小卒手里。为什么呢？

在诺基亚叱咤风云的年代，它在全球手机市场占有率超过50%，名副其实的带头大哥。它为什么能独领风骚？为什么大家都选诺基亚呢？用过诺基亚的人其实都知道这个问题的答案。因为诺基亚手机质量太好。那个年代，大家经常说一些段子，比如诺基亚手机可以用来砸核桃，晚上出门带一个诺基亚手机可以防身，手机可以当砖头拍人。诺基亚手机很结实，一点都不怕摔，这是它最大的卖点。

那从这个卖点往外延伸，要想摔不坏，那键盘之类的小零件技术必须过硬，怎么摔键盘都不会失灵，还有屏幕要用结实的材料，而且不能太大，不然容易摔碎。于是，我们就看到了这样的诺基亚手机，摔地上变好几半，捡起来装好照样能用。

后来乔布斯和苹果打破了诺基亚的神话。因为乔布斯敏锐地发现，手机的未来不是更坚固、信号更好，而是变成一台掌上电脑，能上网、听音乐、看电影、玩游戏，为了实现这个目标，要更流畅的操控，显然按键盘实现不了，全部取消掉，用触屏，为了触屏方便，屏幕还得大，这时候屏幕耐不耐摔、手机结不结实，其实都不是很重要了。

于是一瞬间，苹果改变了人们看待手机的标准，没人在意苹果会摔碎、诺基亚摔不碎这件事，因为苹果太酷太流畅，人们根本不在意它的缺点。而诺基亚的优点，比如为了结实，屏幕不能做得很大，必须有键盘，在智能手机时代，这些统统变成了阻碍流畅度的缺点。但是，很多专家事后诸葛亮地说，诺基亚太僵化，面对市场变化反应太慢，创新的决心不够，等等等等。这种批评很容易，也很廉价。问题是，如果你执掌当时的诺基亚，你会跟进苹果引领的智能手机战略吗？你照样不会！

为什么呢？你想想，诺基亚的50%市场份额靠什么而来？靠的是它原来的优势，手机结实、屏幕小、信号好这些。iPhone 真正让人讨厌的地方在于，它做的东西和诺基亚在技术上是相反的，苹果让好手机的标准走向了反面，消费者完全不在意结实、信号好这些事情了， 这让诺基亚没法跟进，因为你要做智能手机，就得做大屏幕，还要放弃键盘，可这都是你的优势啊，你怎么会放弃自己的优势，更何况这些优势技术，还每年为诺基亚带来大把利润。

所以说，在苹果刚做出 iPhone 的时候，诺基亚没有及时跟进，并不是因为他们傲慢，而是他们的所有筹码都压在怎么做更结实的手机上了，所有的成功也建立在这个基础上。苹果是个新入场的搅局者，未来怎么样还说不定，一个理性的企业怎么可能抛弃稳定的赢利点，去追逐一个不确定的可能性？

这就是为什么我们说大公司一定会被小公司干掉，小公司可以通过颠覆式创新让大公司的昔日优势变成缺点。也许你会说，大公司可以跟进小公司的战略啊，随便投点钱，不就比小公司多得多，灭掉小公司不轻而易举吗？你想想诺基亚后来也做了智能手机，为什么不成功？因为它花的心思不够，诺基亚的功能机还大量盈利的情况下，它不可能花太多精力在不赚钱的智能手机上，人家苹果全力以赴，你三心二意，这决定了智能手机必然不是你的天下。所以说，以弱胜强的一个思路就是，你要找到能让对手的优势变成劣势的点，让巨无霸有劲使不出，只剩挨打的份儿。

咱们再举一个例子，在七八十年代的时候，大型计算机装的都是14英寸的硬盘，这种硬盘的容量是300～400MB，当然今天看来实在是太小了，但在当时来说，这就是最先进的技术。大家都知道，大型计算机领域，IBM 公司是巨无霸，所以很多生产14寸硬盘的公司，都是给 IBM 供货。后来市场上忽然出现了一种新技术，8英寸硬盘。8英寸硬盘在容量上远远低于14英寸硬盘，它的容量仅仅是10～40MB。当这个技术刚出现的时候，销售员拿着这项技术去问他们的客户 IBM 公司，你们需不需要8英寸硬盘。IBM 说：不需要，我们需要容量更大的硬盘。于是14英寸硬盘制造商放弃了这个技术。

很多小公司出来创业做了8英寸硬盘，卖给了刚刚出现的生产小型计算机的公司。小型计算机对容量的需求没有大型计算机那么高，但对体积有要求，他们的计算机小，所以硬盘必须体积也小，所以要用8寸的硬盘。但是小型计算机那会毕竟还没成气候，所以8英寸硬盘就很弱势。但是我们现在往回看，都能看得很清楚，知道计算机行业是朝着更小、更方便、更便宜这个方向发展的。所以，对于未来的计算机来说，体积一定是最重要的因素。

8英寸硬盘刚出来的时候容量不够，但它的体积更适合小型计算机，它主打这个边缘的优势，随着技术会不断提高和进步，等8英寸硬盘能够满足大型计算机对容量的需求时，IBM 会不会买8英寸硬盘？更便宜了，更小了，更方便了，IBM 当然会买！这个时候颠覆就发生了，最终，14英寸硬盘制造商全部被淘汰出硬盘驱动器行业。和诺基亚的 CEO 一样，14寸硬盘的制造商也一点都不蠢。1981年的时候，8英寸硬盘制造商的毛利率是40%，市场份额大概有几个亿；在8英寸硬盘市场之上，14英寸硬盘市场的毛利率是60%，市场份额大概是十几个亿，价格更贵。

请理性地思考一下，如果你是硬盘制造厂的 CEO，你会用公司的资源去抢14英寸的高端市场，还是去抢8英寸的低端市场？答案当然是14英寸的高端市场，因为毛利率高！这是理性决策，任何公司都会这么决策。但正是理性的选择，让他们被小公司干掉了。5年后、10年后，同样的剧情又发生了好几次，5.25英寸硬盘生产厂商淘汰了8英寸硬盘厂商，然后3.5英寸硬盘厂商又淘汰了5.25英寸硬盘厂商。这几个故事的剧情惊人地相似，都是长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。所以说，放在一个长时间维度上来看，大公司迟早要被小公司干掉。

###  



到这里《逆转》这本书的内容就基本讲完了。在这本书里，格拉德维尔告诉我们，优势和劣势是相互转化的，你的不利条件，在某些情况下可能是你的有利条件。想打败强大的敌人，就不能按照对手的打法去跟他玩，必须使用非常规手段。从长时期来看，优势一定会败给劣势，大公司一定会败给小公司。

读《逆转》这本书，我最大的收获是对优势和劣势有了更深层次的认识。实际上，没有严格意义上的优势和劣势，你到底是占上风还是占下风，其实取决于你看待事情的角度。世界上的所有比较，都是相对的，而胜利的条件，往往在这种相对之外。

撰稿：孟佳
讲述：杰克糖 

