## 【终版】呼兰加餐.MP3



本期《大望局》加餐，贾行家接着和你聊从呼兰、林奇涵这些学习者身上观察到的：

在“不确定性”成为关键词的时候，人人渴慕优雅。在武侠小说和动作片里，有一种表达优雅的公式：高度熟练精通+情绪稳定平和+一点点心不在焉。

其中的关键成分“熟练和精通”，还是要靠学习来完成。

学习可以把我们连接到一些基本规则上：

例如，学习不一定通往确定性，但是它提供识别不确定性中的运气的能力，帮助你找到缝隙。

例如，学习的目的是提升获取自由的能力。

例如，学习和投资一样，关键是保护“流动性”和“留在牌桌上”。

请你检验一下：这些观察有没有道理？



02:11 什么是“优雅”

04:05 用“优雅”对抗“不确定性”

05:23 聊聊“好运”的逻辑

09:27 学习的关键动作：观察缝隙

12:54 善于观察缝隙的聪明人呼兰

18:55 保持流动性，留在牌桌上





### 划重点

 1. 优雅是极度的熟练、专业，加上一种平和从容的态度，再加上一点点的心不在焉。

 2. 其实“不确定”并不见得是一个好事或者坏事，“不确定”的最大特征是你觉得自己控制不了它，而这个“不确定”本身是中性的。

 3. 既然好运是不确定的，那么你也不需要特别害怕不确定，因为当你回避不确定的时候，好运也会随之一起被关闭了。

 4. 学会观察缝隙，适当地打破规则“黑”进去，直接改变条件概率。

 5. 所谓的自由，其实就是能力上的提升。

 6. 长期的好运应该是像耕耘花园，像是种植下一片森林，重要的是你要等着它长大。这个时候，学习就是一种通过能力的提升达成自由的路径，去做成一些原来你认为自己想做而做不成的事情。

 7. 祝愿我们保持流动性，留在牌桌上。



“保持流动性”

呼兰谈到脱口秀的时候，他说就像打乒乓球，一点专业训练都没有，在公园打了30年，其实也没有关系，最后你厉害不厉害还是要看你能不能打得赢。只要你是站在舞台上，那就是脱口秀。你水平好，你就参加比赛，你要是觉得差一点，你就先来“开放麦”去练段子。

在学习这件事情里面，在成长这件事情里最重要的是什么？就像投资一样，是流动性。行业应该有流动性。所以我们不必要去定义是或者不是，专业或者不专业，大家都来就是好事。学习也是这样，保持流动性。

李诞曾说他目睹过包括呼兰、庞博在内，每一个我认为很“优雅”的脱口秀演员，他们背后都崩溃过，这个崩溃的原理是他们都能够迅速地做到85分，这个非常不容易，可是85分到90分、95分乃至100分，偶尔的100分，这个过程是你到了，那就一定想要完成的。可是那个过程没有任何人能够告诉你该怎么做，因为每一个人在通往85分的过程中间，他已经形成了自己的风格和路径了。

之前你还好歹像是开了一辆打着闪光灯的车，你起码能够看见自己眼前的一点儿去创作，而这个时候灯也灭了，前面有没有路也不知道了，你知道能退回去，能活着，可是你又不想退，这个时候是最恐怖的，所以人在那个状态下就会崩溃。

然后我问他，你是怎么在那个崩溃里面走出来的？他说就是继续稳定地去产出，稳定的产出就会覆盖一些不正常的事情。在呼兰的行为里面就是去参加比赛，去参加脱口秀大会。比起创作来讲，他觉得名次都不重要，重要的是要留在牌桌上，比到最后一轮。因为如果你只参加一轮，你就只能说5分钟、10分钟。可是你到了最后一轮，你能写6篇、8篇，你每一次挑战自己，稳定产出的机会就在变多。

它其实就很像我们所说的，活着留在牌桌上，保持流动性留在牌桌上，这是从行业到自身学习中间的两个教义，也是生活的教义。

短期地看，那些运气、那些机遇、那些收获，它是像狩猎一样，在这个时候学习会让你看到那个缝隙，知道怎么切入这个缝隙。而长期地看，好运应该是像耕耘花园，像是种植下一片森林，而重要的是你要等着它长大。这个时候学习就是通往提升自由，通往让你去做成一些原来你认为自己想做而做不成的一个最重要的东西。

学习，其实是一种通过能力提升达成自由的路径。

