## 《生猛的进化心理学》| 孟佳解读

### ｜关于作者

艾伦·米勒，日本北海道大学行为科学系社会心理学教授，研究主题涵盖犯罪与偏差行为、宗教、跨文化社会心理学；

金泽哲，伦敦政治经济学院管理与研究方法高级讲师，是首位将进化心理学导入社会学领域的社会学家。

### ｜关于本书

心理学有很多流派，有认知的、发展的、人格的、文化的……作为一个外行读者，一不小心就会迷失在纷繁复杂的流派里。有没有一个能道出心理学本源逻辑的流派？进化心理学就是这样一个流派，进化心理学被认为是心理学的“元理论”。

《生猛的进化心理学》是翻译成中文的第一本普及性进化心理学的读物。它用进化心理学的全新视角解读了男性与女性的真相。

### ｜本书主要观点

很多我们以为的社会问题，其实都是进化的问题，是人的生物性决定的。

### 一、“热带草原法则”塑造了“直男癌”

1. 进化心理学提出一个热带草原法则。它的意思是说，人类的进化速度非常慢，现代人和一两万年前的祖先，在生理特征上没什么特别大的不同。但生活环境和方式已经完全不一样，人的进化没有跟上生活变化的步伐，性格、思维模式还停留在史前水平，所以经常和现代生活方式发生了很多冲突。

2.大部分人都知道，吃太多糖对身体不好，但人人爱吃甜。这是因为在我们祖先生活的石器时代，食物匮乏，偶然发现一两种很甜的果子，就会赶紧把他们都吃掉，因为糖能迅速的补充能量。因为利于生存，所以吃甜的基因传续了下来，现代人仍然拼命吃甜。

3.男人都喜欢胸大的女人。这是因为在原始社会，胸大的女人年纪大了胸下垂的厉害，通过胸的下垂程度，男人一眼就能判断出女人的年龄，而胸小的就很难判断。所以选胸大的更容易挑到年轻配偶，有生存优势，今天的男人也就天生喜欢大胸姑娘。

### 二、社会问题的根源是进化问题

1.电视剧讲的是虚构的故事，可人们会为电视剧里的人物难过。进化心理学认为，这是因为几万年前，我们的祖先没有电视，所以我们的大脑中没有进化出自动区别“虚构人物”的功能，现代人继承了祖先的基因，看电视的时候做出和真人真事一样的反应。

2. 在石器时代，寻找配偶要冒很大风险，女人要承担10月怀胎的风险及抚养孩子的责任，如果男人不负责任，女人就得独自承受抚养孩子的风险。所以女人谨慎、重安全。男人只发展一夜情不负责任，留下后代的机会更大，这鼓励了男人冒险。

3. 用故事的方式获取知识和发展人际关系，是人类进化的一种优势。因为用故事记忆知识，对智力水平依赖程度低，在远古时代通过讲故事发展人际关系、传播信息成本最低，喜欢听故事、喜欢八卦的基因就传了下来，现代人类对谣言、心灵鸡汤乐此不疲。

### 三、进化心理学的几个推论

1.进化心理学认为，权贵阶层容易生儿子，因为人们总是尽量把自己最优良的基因传给下一代。因为财富、权力这些东西对男人的意义比对女人重要得多，所以权贵阶层生儿子对自己最有利。

2.漂亮夫妇更容易生女儿，因为漂亮夫妇的最优秀基因是美貌，美貌遗传给女孩更好，因为美貌对女孩的重要性远超过男人。

3.在石器时代，只有女人能确定孩子是亲生的，男人无法确定孩子是不是自己的，所以男人特别不能容忍妻子不忠，会把妻子看得很紧，并且很可能发生家庭暴力。老夫少妻更容易发生家庭暴力，这是为了保护对妻子的生育支配权。

### ｜总结

不管是生理层面的自然反应，还是复杂的社会问题，都能在进化的意义上找到终极原因。人类走出热带草原之后的发展速度，超出了我们身体本能的进化速度，这成为人类大部分生理、心理问题的症结。

### ｜本书金句

我们的原始祖先99.9%的进化都是在非洲大草原以及地球上的其他地区完成的，他们以狩猎和采集为生。人类的身体适应的是远古环境，尽管我们生活在21世纪，但却拥有石器时代的大脑。这也就意味着人类的身体无法适应最近一万年间出现的任何事物。环境变化得太快，而人类进化的速度太慢。

进化心理学指出，人类对理想对象的偏好和渴望是进化心理学深刻影响的结果。归根结底，你想要什么并不是问题的核心，而实现你的基因广泛传播的目标才是焦点所在。进化心理学同时也传递了另一个信息，即人类的许多社会行为——政治、宗教、经济——最终都归结于性。

撰稿：孟佳

讲述：杰克糖

