## 《输赢心理学》｜孟佳解读

### 关于作者

波·布朗森和阿什利·梅里曼，《纽约时报》畅销书作家，社会学家，心理学家。他们的研究涉及社会学、心理学、军事学、生物学等诸多领域，多角度研究人类心理与行为的规律和奥秘。     

### 关于本书

曾在《纽约时报》最畅销榜单中持续夺冠6个月，被翻译成16种语言，在超过35个“年度最佳”名单中出现。《输赢心理学》从心理学角度告诉你，决定输赢的关键因素在哪里。通过作者对竞争心理的分析，你可以看清输赢背后的心理玄机，从而有效调控个人心态。     

###  



你好，欢迎每天听本书。今天我们给大家讲一本关于竞争和输赢的书，在中国长大的孩子，从小就特别适应一件事儿，那就是竞争。有竞争就有输赢，所有人都想赢，但是竞争的压力经常让我们过度紧张，发挥不出平时的水平。一件事如果不是竞争，哪怕像高空跳伞一样惊险，做过三次以后你就会慢慢获得平常心；一件事如果是竞争，哪怕是舞蹈比赛，你不管比过多少次还是会感到压力。

那么，为什么我们人类这么热爱竞争？没有压力就没有动力这句话对吗？为什么总有学生平时成绩好一到关键考试就一塌糊涂？为什么有最牛女生宿舍却没有最牛男生宿舍？为什么古今中外的政客大都是男人？通过一个人的外观能不能看出他爱不爱竞争？

2013年出版的这本《输赢心理学》，可以回答上面所有这些疑问，而且，我们之所以选择分享这本书给你，也是因为这是一本学术类读物，因为提到竞争和输赢这种话题，大家早就听腻了流行的成功学和鸡汤，我们换一种口味，带大家看看科学领域是怎么看待这个问题的。

这本书会告诉你，竞争有时候能激发你的潜力，让你赢面更大，但竞争和潜力不是线性关联，而是倒U曲线关系，也就是说，超出一定限度，增加竞争强度反而会适得其反。对一个现代人来说，你知道了科学领域对竞争怎么看，也就知道了怎么赢的正确方法论。

概括地说，《输赢心理学》这本书主要讲了三个观点：第一，势均力敌的时候，竞争才会有激励作用；第二，女人面对竞争更理性，男人则容易高估自己的竞争优势；第三，一个人爱不爱竞争是一个生理问题，由睾酮水平决定。我们依次来聊聊。

###  



首先我们看看：势均力敌的时候，竞争才会有激励作用。我们从小到大都在不停地和周围的人竞争，考试成绩、工作业绩、社会财富等等各方各面的竞争，常常让我们感到压力很大。但是我们都信奉一句话，没有压力就没有动力。确实，我们去看看那些成功的牛人，他们取得非凡成就的同时，也面临着超乎常人想象的竞争压力。

看起来好像竞争带来的压力，能激励人取得更大的成绩，于是我们从小就被放在一个充分竞争的环境里。比如，从上幼儿园开始，老师就会给学习好的小朋友发小红花，让他们上光荣榜，这背后的逻辑是，表扬优秀同学可以让全班同学感受到竞争压力，他们就会奋发图强迎头赶上。甚至，我们都有这样的经历，老师会刻意让学习好的同学和学习差的同学当同桌，一个原因是优等生刻意帮助差生，另一个更重要的目的是让差生感受到竞争压力，激发出学习潜能和热情。

这个从常识上来看，是没有什么问题的。但是，我们这本《输赢心理学》既然号称是关于输赢的科学，那么一定会对这个看似有道理的常识，用科学方法证实一下。

几年前，美国有位经济学家在美国空军学院的学生身上做过一项研究。熟悉美国大学的朋友可能知道，美国空军学院是全美最一流的高校之一，福布斯杂志曾把这所学校选入全美十佳大学，这所学校的入学录取率仅为14%，能考上这所大学的学生资质都特别好。但是呢，水平高的学生之间往往竞争更激烈，成绩总能分出个高下。这所学校的学生入学之后会迅速分化，一个班里有成绩好的，有成绩中等的，也有成绩差的。尽管这些学生入校的时候都通过了层层选拔，但每年依然有很多学生无法适应学校的竞争环境，学习成绩一塌糊涂，毕业后也找不到正经工作。

本来都是很优秀的学生，怎么会差到这个地步呢？这位做研究的经济学教授就想改变这些差生的心态，他想到了一个主意，没错，其实就是我们前面说的那个好学生带差学生的办法，只不过他不是让学生同桌，而是把差生和优秀学生分到了一个班级。我们都知道，军校和普通的大学可不一样，军校是军事化管理，学生无论吃饭、睡觉、训练、学习都是在一起的，这就让差生和优等生24小时都接触在一起，这总能让差生全方位地受到激励了吧？

实验的结果是什么呢？你肯定猜到了，没错，结果让这位教授大跌眼镜，差生的成绩更差了。教授郁闷了，没理由啊，怎么会这样呢？更让他尴尬的事情还在后面。按这所学校的规定，学生升到大二之后，就可以自由选择室友了，然后这帮成绩垫底的学生一哄而散，纷纷凑到一块去住，可不用和好学生们天天住在一起了。这帮差生成了一个形影不离的小团体，一块吃饭、睡觉、打豆豆，和优等生们渐行渐远。

这个也很好理解，差生周围的优等生让他们日复一日地感到自卑。对于他们来说，竞争无休无止，胜利遥不可及，于是他们不再试图劝服自己付出更多的努力，因此，这些差生就组成了一个小圈子，和同样的低分学员们在一起寻求庇护和安慰，而这份安全感在不经意中给了他们不再上进的理由。教授本来的目的是想帮助差生进步，结果差生们非但成绩退步了，甚至直接自暴自弃、放弃竞争了。不过教授还是有点不服气，这一定是哪里弄错了吧？于是他继续做实验，连续在好几批大一新生身上做这个实验，结果还是一模一样。这就没办法了，我们这位教授只好发表论文公布研究成果，只不过这个成果证明他的猜想是错的。但教授毕竟是教授，他还是发现了一个特别有意思的现象。

我们前面说了，教授把好学生和差学生放在了一个班里，但是你别忘了，一个班级的人数有上限啊，他要尽量多地放进来很多差生和很多优等生，那就成绩中等的学生就没地方放了，只能让这种中等生另立门户，组成一个新班级。一年后这帮人成绩是怎样呢？大部分人成绩有了明显提高。这个结果再结合前面差生成绩下滑的事实，就说明势均力敌的时候，竞争会有激励作用，而实力差距比较大的时候，竞争完全起不到激励作用。

当然了，如果仅仅是这一个实验，那就是孤证了，学者们还做了一些其他研究，也印证了这个结论。《输赢心理学》这本书介绍说，学者们发现，不论是美国公司的销售部门，英格兰摘草莓的农民，还是荷兰服装连锁店的售货员，当他们和水平相近的人竞争时，生产效率都能普遍提高10%到50%，而和水平相差较远的对手竞争的时候，效率都会下滑。这就启发我们，对一个集体来说，想要让更多人赢得竞争，就应该想办法创造一个势均力敌的环境，如果实在无法势均力敌，就想办法让实力差距不那么直观。

举个例子，法国有家银行曾经做过一场为期两个月的贷款销售竞赛，竞赛期间每天都公布当天成绩最好的分行，也就是“日冠军”。因为银行贷款量波动很大，单日的偶然性因素很多，所以这2个月的比赛时间里，很多分行都拿过“日冠军”。虽然对很多小分行来说，它们的业务总量绝不可能夺冠，但“日冠军”却为它们提供了一个新的参照点，这让分行员工们工作更卖力，在剩下的比赛进程中，它们的销售额增加了28%。这就是因为日冠军分散了大家的注意力，制造了一种势均力敌的假象，让各分行的实力差距不那么显性了。

###  



以上就是第一个观点，势均力敌的时候，竞争才会有激励作用。下面我们说说：女人面对竞争更理性，男人则容易高估自己的竞争优势。

听了我们上面说的观点，你是不是觉得，这么看来，如果不是最顶尖的学生，就不该去最顶尖的大学啊？反正去北大清华当个学渣压力太大，不如去个一般水平的大学，和竞争对手势均力敌，更能激发出自己的潜力啊。这是个听起来很有道理的推论，但是《输赢心理学》提醒我们，我们忘了考虑性别差异。

美国西北大学有位教授研究发现，这个推论是不是正确，取决于这事儿发生在男孩身上还是女孩身上。女孩和男孩不同，学校越优秀竞争越激烈，她们表现越出色，但对于男孩来说，情况完全相反，压力一大就变学渣了。你可能有些怀疑这个结论，我们来看看教授的研究证据。他研究了两个加勒比小国，特立尼达和多巴哥。教授收集了2002年这两个国家里每一个孩子的数据，结果发现，男孩和女孩进入精英学校之后的表现完全不同。进入顶级的精英学校的男孩们，数学成绩普遍变差了，去稍微次一点的学校的男孩们，却会学到更多的数学知识，而女孩却是到越顶级的学校表现越好。

这是真的吗？男孩不如女孩那样能够适应精英学校的竞争？按我们的感觉，男孩不是应该比女孩更有竞争性吗？

大家可以再回想一下我们经常看到的一种新闻，某某大学出现“最牛女生宿舍”：一个宿舍的四个女生全部考上英美名校金融专业研究生，或者全部考上国内名校之类的。一个宿舍的人互相激励共同进步，这听起来非常正常，可问题是，为啥没有“最牛男生宿舍”呢？这是因为最牛的男生一般对自己舍友没啥好影响。咱们就拿中国来说，大学给新生安排宿舍是强制性的，学生本人可没有选择权，那校方都是怎么安排宿舍的呢？他们可不管成绩高低，唯一的标准是每个宿舍的学生要尽可能来自五湖四海，大学要体现融合碰撞的精神嘛。这对研究者来说简直是个最理想的自然随机实验。这不，哈佛和北大有两个研究者，就找了中国某沿海省份一所著名大学当样本，分析了2134个学生的高考成绩和上大学后的成绩，看看他们的成绩怎么受室友的影响。

结果他们发现，女学霸对其所在宿舍来说简直是一盏明灯，如果一个女生的入学成绩比较弱，但是她有成绩好的室友，那么她在大学的学习成绩也会跟着提高，她很可能被室友激励，甚至可能得到了室友的直接帮助。可是男生宿舍里就没有这样的效应了，那些学习最好的男生，甚至对自己宿舍其他人的成绩有负面影响！

当然了，这并不是因为男学霸打压室友，而是因为作为男人，跟学霸做室友的滋味并不好受。《输赢心理学》这本书里说，男孩什么都想竞争，每时每刻都想跟人比，而且还过度自信。上一所好大学之前，女孩能做一个比较清醒的估计，她们知道自己面对这么多好学生，可能没什么优势，所以在大学遇到困难的时候，她知道得去寻求帮助。但男孩从来没想过自己会输，如果输了他也不会去寻求帮助，他会拒绝承认自己输了，实在不行就干脆放弃。

所以呢，总的来说，男人很冒进，参与竞争之前不在乎失败的风险，可是竞争中一旦遇到挫折也很容易放弃。女人更能合理评估竞争的风险，一般不爱竞争，但是一旦参与了，就算遇到挫折也常常能坚持下来。这样看来，男人的竞争模式似乎比较愚蠢。但真实世界不只是大学生考研，在很多情况下，过度自信和敢出手恰恰是男人的优势。比如为什么大多数政客是男的？这可不是因为选民有性别歧视，喜欢选男的。事实上，从统计数字看，女候选人真要参选的话，她获得的政治捐款和得票率并不比男的低。女政客少，是因为女人不爱参选。女人不爱参选，是因为她们能合理评估当选的可能性。

有一项研究对美国各州的议员进行调查，结果发现，男性政客觉得胜算低于20%的时候，大部分人仍然要参选，而大部分女性政客却觉得这个概率实在太低了，参选不等于白费功夫吗，干脆放弃吧。但实际情况是，政治选举成功的概率远比20%低得多，所以大部分女性处于理性，都放弃了这项选举，结果就是最后选上的都是男人，而这正是男人高估自己和冒险带来的好处。

###  



以上就是第二个观点，女人面对竞争更理性，男人则容易高估自己的竞争优势。下面我们说说：一个人爱不爱竞争是一个生理问题，由睾酮水平决定。

在对待竞争和输赢这件事儿上，每个人的态度都很不一样。有的人特别喜欢竞争，哪怕本来不是个比赛，他都想跟人分个高下；有的人特别不爱竞争，遇到正式比赛还想跟对手聊天。有的人平时表现不错一到关键时刻就会被压力摧垮，有的人却能在压力下超水平发挥。是什么决定了这些人的不同表现呢？是文化传统吗？是家庭环境吗？是他们最近的心情吗？是星座吗？是手相吗？

有最多科学证据的答案，你一定想不到，是手相，具体说来是无名指相对于食指的长度。你可能很惊讶，这个听起来太像伪科学了。不过呢，我们先把无名指的事儿放一边，先来聊聊生理科学上对于竞争的研究。从生理层面来说，现在有很多证据证明，一个人爱不爱竞争、喜不喜欢冒险，是由睾酮素的分泌水平决定的，睾酮素是一种雄性激素，女人也会分泌，只不过女人分泌的量微乎其微，比男人少太多了。睾酮可以增加人的体能和爆发力，所以男人在跑步、跳远之类的体育项目上都比女人强。我们听运动员说今天状态出没出来，可能背后的原因是睾酮分泌不够。

而最新的研究发现，睾酮对不依赖体力、爆发力的比赛项目也有帮助，比如国际象棋，比赛之前棋手的睾酮分泌得越多，最后成绩往往就越好。医生做越高难度的手术，当天早上他分泌的睾酮就越多。还有实验发现，使用睾酮药物甚至能直接提升数学成绩。这就是说，只要是和竞争有关的项目，不管是体力的还是脑力的，睾酮可能都有刺激作用。睾酮可以让人在竞争中更敢于冒险，更乐意投入比赛，在比赛中更无私，更关心队友，更可能抗议对手犯规，甚至能让我们做更多理性认知而不是感情冲动。如果一个人睾酮水平不够，他就很难进入兴奋状态，你看，睾酮何止是雄性激素啊，简直是竞争激素。

我们再说回女人，女人的基础睾酮水平只有男人的七分之一，基础睾酮水平低影响了女性的冒险精神。有人统计发现，在天使投资人中有15%的女性，而在风险投资人中女性只占不到7%。很多研究都发现，其实华尔街的女交易员成绩不但不比男人差，而且还可能更好，但绝大多数股票交易员都是男的，这可能就是由于女人分泌睾酮少的原因，不那么爱竞争和冒险。那么那些敢冒险的女性，她们拥有什么样的睾酮水平呢？我们铺垫了一大圈，终于现在可以谈谈手相了。

一个人的基础睾酮水平能从外表上看出来吗？能，看看他的无名指和食指的长度比就知道了。无名指比食指长得越多，睾酮的分泌水平就越高。

为什么会这样呢？这是因为胎儿在子宫里发育的时候，同时受到两种激素的影响，一种是睾酮，还有一种是雌激素。这两种激素的多少，直接影响了胎儿手指的发育。如果睾酮水平比雌激素水平高很多，人的无名指就会比食指长很多。那咱们前面说了，睾酮水平高的人更喜欢竞争啊，所以无名指比食指长很多的人，是不是就越喜欢竞争呢？

2011年，两个意大利经济学家搞了一个研究。他们找人采访了超过两千个自己创业的企业家，给他们的右手拍了照片，然后用照片统计这些人无名指和食指的长度。结果发现，越是成功的企业家，他的无名指就会比食指长的越多，那些最成功企业家的无名指要比食指长10%到20%！

更有意思的是，这两千多个企业家里有780个女企业家。通常情况下，男性的无名指比食指略长，女性的无名指比食指略短。可是这780个女企业家的无名指却比食指长，而且长出的比例比男企业家还明显！然后我们看这些女企业家的成就，她们比男企业家更成功、公司更大、成长更快，她们工作起来也更卖力。这么说来，想要了解一个人适不适合参加竞争，你看看他的无名指长度，就能了解个大概了。而且，这个研究还不是孤立的。在《输赢心理学》书中后面的参考文献中，还提供了好几个正文没有提到的类似研究，不只是企业家，从高水平运动员到华尔街高频交易员，成功者大多都有更长的无名指。

我知道，说到这里你可能还是有点不太能接受，因为手指长度决定了竞争力这个结论太过惊世骇俗了。我们再看一个中国人做的研究。了解台湾的朋友都知道，台湾地区的国中升高中考试重要性上，可能不亚于大陆的高考，通过了这个考试的学生才有机会上好大学，通不过的一般只能进入职业学校或者专科学校。所以这个考试竞争特别激烈，试题也很难，通过率只有39%。参加这样的考试，学生得面对巨大的压力，最吃亏的就是那些平时明明水平很高，一到关键考试就不行的学生。

台湾师范大学有个团队研究发现，人身上有一种基因叫 COMT 基因，这种基因和竞争有关系，而容易发挥失常的学生身上的这种基因和一般人不太一样。

人脑兴奋起来高速运行的时候，会分泌一种叫多巴胺的东西，它的作用是帮助神经细胞传递脉冲。我们赌博赢了高兴，看见美女产生爱情，遇到大事激动，面对压力紧张，都和多巴胺有关。多巴胺少了人就兴奋不起来，但多巴胺太多人又会兴奋过度。那咱们前面说的那个 COMT 基因是干嘛的呢？它能让我们分泌一种酶，这种酶负责在大脑里面清除多余的多巴胺，让我们别兴奋过头。但是这种酶有两种类型：一种是快酶，能够快速清除多巴胺，另一种是慢酶，清除多巴胺的速度慢多了。多数人同时拥有这两种酶，但有的人只有快酶，有的人只有慢酶。

如果你的 COMT 基因产生的是快酶，那么你面对压力的时候就很容易保持一颗平常心。这并不是因为你主观上定力过人，而是因为多出来的多巴胺会被迅速清理掉，不至于让你兴奋过头。但如果你的 COMT 基因产生的是慢酶，那它清理多巴胺的速度就慢了，面对压力的时候多巴胺过多，会让你惊慌失措，一到关键考试就不行的学生分泌的就是慢酶，所以才会发挥失常。好在亚洲国家的这类人的比例不高，大约只有8%。

不过呢，分泌快酶的人虽然遇到大事临危不惧，但他们平时没有压力的时候，多巴胺也会被很快清理掉了，于是他们在平日就会缺乏干劲，不兴奋。而分泌慢酶的人，虽然关键时候顶不上去，但因为多巴胺被清理的比较慢，所以他们大部分时候，都能维持一个比较高的多巴胺水平，平时会表现得比一般人更好。研究发现，他们的平均认知能力和智商往往高于一般人。

原来竞争这件事，不是谁想玩都能玩好的，和这么多生理因素有关。这么说，难道有的人天生就擅长竞争，他们特别适合上场比赛，有的人天生更适合安稳的生活，无名指短的人只能在竞争中默默无闻？

好消息是无名指的研究还没讲完。后来科学家又发现，生理因素大约只能解释40%到60%的竞争力，后天教育和文化传统仍然有很重要的作用。比如说，意大利大部分的女企业家都集中在东北部，因为这里的文化氛围比较宽容，女人以事业为重也完全OK，在这里先天资质并不特别出众的女人，很多也出头了。而在意大利南部，文化就不那么宽容，女人创业要饱受舆论压力，一个成功的女企业家，就必须要有出类拔萃的无名指，天赋足够强才可能胜出。

###  



以上就是《输赢心理学》的全部内容。这本书给我们普及了三个不太容易想到的观点：第一，势均力敌的时候，竞争才会有激励作用；第二，女人面对竞争更理性，男人则容易高估自己的竞争优势；第三，一个人爱不爱竞争是一个生理问题，由睾酮水平决定。

这本书给我个人的启发是，知道了竞争激发潜能的作用边界在哪儿，竞争有时候能激发你的潜力，让你赢面更大，但竞争和潜力不是线性关联，而是倒U曲线关系，超出一定限度，增加竞争强度反而会适得其反。

撰稿：孟佳
讲述：杰克糖

